ئەمەت تۆلەم جاۋابكارلىقىنى ئۈستىگە ئالامدۇ يوق ؟
زىيانكەشلىككە ئۇچرىغۇچى بايانىدىن يېنىۋالسا قانداق قىلىش كېرەك
خەلق تەپتىش مەھكىمىسى قاماقخانىدا قانداق ئەھۋاللارنى بايقىغاندا تۈزىتىش پىكىرى بېرىدۇ؟
ئوغرىلىقنى «ئادەت»گە ئايلاندۇرغان جىنايەتچى قانۇن جازاسىدىن قېچىپ قۇتۇلالمىدى
ئوغرى تۇتۇلدى
«خىزمىتىڭنى يۆتكەپ قويىمەن» دەپ دوستىنىڭ پۇلىنى ئالداپ ئېلىۋالغان مەھەللە كادىرى جازالاندى
ئىسمايىلنىڭ ھەرىكىتىدىن توختام ئالدامچىلىقى جىنايىتى شەكىللىنەمدۇ؟
ئۆينىڭ ئىگىدارلىق ھوقۇقى كىمدە؟
جاۋابكارلارنىڭ قىلمىشىدىن قانداق جىنايەت شەكىللىنىدۇ؟
دۇكاندارنىڭ قىلمىشىدىن قانداق جىنايەت شەكىللىنىدۇ؟
قايتۇرۇش مۆھلىتى كېلىشىلمىگەن قەرز ھۆججىتىنىڭ دەۋا سۈرۈكىنى ھېسابلاشتا دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك نۇقتىلار
ئىتتىپاقلىق، ئىناقلىق، مۇقىملىقنى ئىلگىرى سۈرۈشتىكى يېتەكچى قانۇن ــ ‹‹جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىنىڭ مۇرەسسە قانۇنى››
قانداق ئەھۋاللاردا موتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى ھەيدەش كىنىشكىسى تۇتۇپ قېلىنىدۇ؟
ئېلىپ ئىشلىتىلگەن يەرگە بېرىلىدىغان تۆلەم ھەققى قانداق بولىدۇ؟
ۋاكالەتچى ۋەسىيەتنى ۋاكالەتلىك قىلىنغۇچىنىڭ نامىدا ھۆكۈمەت گۇۋاھلىقىدىن ئۆتكۈزسە بولامدۇ؟
جازانى كېچىكتۈرۈش ۋە ئۇنىڭ شەرتلىرى
جىنايەتكە چېتىشلىق قۇرامىغا يەتمىگەنلەر قانداق بىر تەرەپ قىلىنىدۇ؟
ئادەم ئىشلەتكۈچى ئورۇن سادىر قىلغان قانداق قىلمىشقا مەمۇرىي جازا بېرىلىدۇ؟
ئەمگەك تالاش – تارتىشى كېسىمى ئىلتىماس قىلىشتا دىققەت قىلىدىغان نۇقتىلار
توختام ئالدامچىلىقى بىلەن ھەق-تەلەپ ئالدامچىلىقىنى قانداق پەرقلەندۈرۈش كېرەك ؟
قوشۇلما قىممەت بېجى تالونىنى كۆز بوياپ كېسىش جىنايىتى ھەققىدە
ئاغزاكى توختامغا ئىشەنگىلى بولامدۇ؟
«بېقىش پۇلى» مۇرەسسەدە ھەل بولدى
نىكاھتىن ئاجرىشىشتا قانداق خاتا قاراشلار مەۋجۇت؟
جىنايى ئىشلار قانۇنىدا بەلگىلەنگەن سۈرۈشتۈرۈش ۋاقىت چېكىنىڭ مۇددىتى توغرىسىدا
قەرز ھۆججىتى يېزىشتا نېمىلەرگە دىققەت قىلىش كېرەك؟
قانداق ئەھۋال ئاستىدا ئەر تەرەپ ئايال تەرەپتىن تويلۇق قايتۇرۇشنى تەلەپ قىلسا بولىدۇ ؟
ئاقلاشنىڭ تۈرلىرى
دەۋا ۋاكالەتچىسى بىلەن ئاقلىغۇچىنىڭ پەرقى
ئەر ياكى ئايالنىڭ شەخسىي مال- مۈلكى قايسىلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ
شەخسلەرنىڭ سودىدىكى شېرىكچىلىكىنىڭ ئۇقۇمى ۋە شېرىكچىلىكنىڭ ئالاھىدىلىكى توغرىسىدا
قايسى خىل ئەھۋاللاردا پەرزەنتىنىڭ بېقىش خىراجىتىنى كۆپەيتىپ بېرىشنى تەلەپ قىلغاندا قوللاش كېرەك؟
ئاياللارنىڭ ھوقۇق – مەنپەئىتىگە دەخلى – تەرۇز يەتكۈزۈش قىلمىشى
ئۇنىڭ قىلمىشىدىن جىنايەت شەكىللىنەمدۇ؟
جىددىي خەۋپتىن ساقلىنىش ۋە ئۇنىڭ شەرتى
بۇ دېلونىڭ خاراكتېرىنى قانداق بېكىتىش كېرەك؟
ئىش ھەققىنى بېرىشنى رەت قىلىشمۇ جىنايى قىلمىش ھېسابلىنىدۇ
خەلق سوت مەھكىمىسىنىڭ سوت قىلىش داۋامىدىكى پىرىنسىپلىرى ۋە ئۇنىڭ ئەھمىيىتى
ئەر ياكى ئايالنىڭ شەخسىي مال- مۈلكى قايسىلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ؟
پۇقرالار قانداق ئەھۋالدا قانۇن ياردىمى ئىلتىماس قىلسا بولىدۇ؟
ھۆددە باھالىق ساياھەت توختامى قايسى خىل شەكىلدە تۈزۈلىدۇ؟ قانداق مەزمۇنلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ؟
چەتلەپ تۇرۇشنى ئىلتىماس قىلىش ۋە ئۇنىڭ تەرتىپى
قورامىغا يەتمىگەنلەرنى قوغداشنىڭ قانۇنىي كاپالىتى
يەر ھۆددە بەرگۈچىلەر قانداق ئەھۋالدا ھەق تەلەپ جاۋابكارلىقىنى ئۈستىگە ئالىدۇ؟
‹‹جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىنىڭ دۆلەت تۆلىمى قانۇنى›› نىڭ بەلگىلىمىسىگە ئاساسەن ، مەمۇرى تۆلەمنىڭ دائىرىسى قانداق بەلگىلەنگەن ؟
زەھەرگە مۇناسىۋەتلىك قانداق جىنايەت ناملىرى بارلىقىنى بىلەمسىز؟
ئوتلاقنى قوغداش، بەرپا قىلىش ۋە ئۇنىڭدىن پايدىلىنىش يىرىك پىلانىنى تۈزۈشتە قانداق پىرىنسىپلارغا ئەمەل قىلىش كېرەك؟
ئوتلاقنى نازارەت قىلىپ تەكشۈرۈش خادىملىرى نازارەت قىلىپ تەكشۈرۈش مەسئۇلىيىتىنى ئادا قىلىشتا، قانداق تەدبىرلەرنى قوللىنىشقا ھوقۇقلۇق؟
نىكاھتىن ئاجرىشىش دېلولىرىنى سوت قىلغاندا، پەرزەنتلەرنى بېقىش مەسىلىسى قانداق بىر تەرەپ قىلىنىدۇ؟
ئورۇنلارنىڭ ئىچكى بوغالتىرلىق نازارەتچىلىك تۈزۈمى تۆۋەندىكى تەلەپلەرگە ئۇيغۇن بولۇشى كېرەك ؟
ئوتلاقنى نازارەت قىلىپ تەكشۈرۈش خادىملىرى نازارەت قىلىپ تەكشۈرۈش مەسئۇلىيىتىنى ئادا قىلىشتا، قانداق تەدبىرلەرنى قوللىنىشقا ھوقۇقلۇق؟
ئايرىلىپ تۇرغىنىغا ئىككى يىل توشسا ئۆزلۈكىدىن نىكاھتىن ئاجراشقان بولامدۇ- يوق؟
تىجارەت خاراكتېرلىك ئويۇنلاردا قانداق مەزمۇن بولسا بولمايدۇ ؟
« ئۇرۇق ئىشلەپچىقىرىش ئىجازەتنامىسى » ئېلىشنى ئىلتىماس قىلىشتا قانداق شەرتلەر ھازىرلىنىشى كېرەكلىكىنى بىلەمسىز ؟
سوت مەھكىمىسى قانداق ئەھۋالدا جاۋابكارغا ئاقلىغۇچى بەلگىلەپ بېرىدۇ؟
چولپانلار چىققان ئېلانلارنىڭمۇ قانۇنىي جاۋابكارلىقى سۈرۈشتۈرۈلىدۇ
14 ياشتىن تۆۋەن بالىلار قاتناش ھادىسىسىدە مەسئۇلىيەتنى ئۈستىگە ئالامدۇ؟
    ئەمگەكچى ئەۋەتىش كەسپى بىلەن شۇغۇللىنىدىغانلار قانداق شەرتلەرنى ھازىرلىشى كېرەكلىكىنى بىلەمسىز ؟
قانداق ئوتلاقلارنى ئاساسىي ئوتلاق قىلىپ ئايرىپ قاتتىق باشقۇرۇش كېرەك؟
بۇنداق ئەھۋالدا ئائىلە مۇلازىمەت شىركىتى تۆلەم جاۋابكارلىقىنى ئۈستىگە ئالامدۇ؟
نىكاھتىن ئاجرىشىشتا ، سەۋەنلىك يوق تەرەپ زىياننى تۆلەشنى تەلەپ قىلىش ھەققىدە قانۇنىي ساۋات
خەلق تەپتىش مەھكىمىسى ئەيىبلەيدىغان قايسى خىل دېلولاردا دېلودىكى ئالاقىدار كىشىلەر ئۆزلىرى مۇرەسسە قىلىۋالسا بولىدۇ؟
‹‹بالا ئۇرۇش ئائىلە زوراۋانلىقى ئەمەس››دېگەنگە قانۇنىي تۈزىتىش بېرىشكە توغرا كېلىدۇ
خەلق تەپتىش مەھكىمىسى ئەيىبلەيدىغان قايسى خىل دېلولاردا دېلودىكى ئالاقىدار كىشىلەر ئۆزلىرى مۇرەسسە قىلىۋالسا بولىدۇ؟
قوش نىكاھلىنىش توغرىسىدا
ئاممىۋى سورۇنلاردا زوراۋانلىق ۋەقەلىرى يۈز بەرسە ئۆزىڭىزنى قانداق قوغدايسىز؟
بىر تەرەپ قىلىنغۇچە كېپىلگە بېرىلگەنلەر، تۇرار جايى نازارەت ئاستىغا ئېلىنغانلارنىڭ مەجبۇرىيىتى
ئائىلە ئەزالىرىنى تاشلىۋېتىش جىنايىتى توغرىسىدا
ئەمەلدارلارنىڭ جازاسىنى يېنىكلىتىش، شەرتلىك قويۇپ بېرىش ئۆلچىمى تېخىمۇ چىڭىتىلىدۇ
تىجارەتچىلەر قانداق ئەھۋالدا ھەق تەلەپ جاۋابكارلىقىنى ئۈستىگە ئالىدۇ
جىنايى ئىشلار قوشۇمچە ھەق تەلەپ دەۋاسىدا قانۇن بويىچە تۆلەم جاۋابكارلىقىنى ئۇستىگە ئالىدىغان كىشلەر
نىكاھتىن ئاجرىشىشتا، ئەر-خوتۇن ئوتتۇرىسىدا ھەقىقەت كۆڭۈلسىزلىك مەۋجۇت ئىكەنلىكىنى قانداق بېكىتىش كېرەك؟
قورامىغا يەتمىگەنلەرنىڭ جىنايى ئىشلار دېلوسىدىكى ھوقۇقى توغرىسىدا
قايسى خىل ئەھۋاللاردا جىنايى جاۋابكارلىق سۈرۈشتۈرۈلمەيدۇ؟
تاشلىۋېتىش جىنايىتى بىلەن خورلاش جىنايىتىنىڭ پەرقى
قايسى خىل ئەھۋاللاردا بىر تەرەپ قىلىنغۇچە كېپىلگە بېرىلگەن جىنايەت گۇماندارى ياكى جاۋابكارلارنى قولغا ئېلىش لازىم؟
قاتناش قانۇنىغا خىلاپ 6 خىل قىلمىشقا ئاگاھلاندۇرۇش بېرىلىدۇ، لېكىن جازالانمايدۇ
ئۆلچەملىك يەر نامىنى يېزىش، تەرجىمە قىلىشتا قايسى بەلگىلىمىگە ئەمەل قىلىش كېرەك؟
قايسى خىل ئەھۋاللاردا سوتچى خادىملار، پۈتۈكچى،تەرجىمان، باھالىغۇچى، تەپتىش خادىملىرى ۋە تەھقىقلىگۈچى خادىملار چەتلەپ تۇرۇشى كېرەك؟
ئادۋوكاتنىڭ تەھقىقلەش باسقۇچىدىكى ھوقۇقى
ئاپتوموبىلنىڭ نومۇر تاختىسىنى ئوغرىلاپ قاقتى – سوقتى قىلىش قىلمىشىنىڭ خاراكتېرىنى قانداق بېكىتىش كېرەك
ئادۋوكاتنىڭ تەكشۈرۈپ ئەيىبلەش باسقۇچىدىكى ھوقۇقى
ھەق تەلەپ دېلولىرىدا دىققەت قىلىدىغان نۇقتىلار
ئۇرۇقلۇق ماركا تۈزۈمى دېگەن نېمە؟
ئادۋوكات بىلەن ئادۋوكات ئەمەس ئاقلىغۇچىنىڭ دەۋا ھوقۇقىنىڭ پەرقى
بورتالا شەھىرىدە مەمۇرىي دېلولارنىڭ قايتا قاراپ چىقىپ ئاخىرلاشتۇرۇلۇش نىسبىتى %100 كە يەتتى
ئىجتىمائىي سۇغۇرتا مەمۇرىي تارمىقى ئىجتىمائىي سۇغۇرتا فوندىنى نازارەت قىلىپ تەكشۈرۈشتە قانداق تەدبىرلەرنى قوللىنىشقا ھوقۇقلۇق؟
جامائەت خەپسىزلىكى ئورگىنى قايسى خىل ئەھۋاللاردا ئالدىن توختىتىپ قويۇش تەدبىرىنى قوللانسا بولىدۇ؟
بۇلاڭچىلىق جىنايىتى بىلەن تارتىۋېلىش جىنايىتىنىڭ پەرقى
ئەر تويلۇقنى قايتۇرۇشنى تەلەپ قىلسا، سوت مەھكىمىسى قوللامدۇ ؟
يەر ھۆددىگەرلىكى ماجىرالىرىغا كېسىم چىقىرىلغاندىن كېيىنمۇ ئەرز قىلىشقا بولىدۇ
توختام مۇناسىۋىتىنى قائىدىلەشتۈرۈش
قايسى خىل ئەھۋاللاردا سوتچى خادىملار، پۈتۈكچى، تەرجىمان، باھالىغۇچى، تەپتىش خادىملىرى ۋە تەھقىقلىگۈچى خادىملار چەتلەپ تۇرۇشى كېرەك؟
قايسى ئەھۋالدا جىنايەت گۇماندارى ۋە جاۋابكارنى بىر تەرەپ قىلغۇچە كېپىلگە بەرسە بولىدۇ؟
يەردىن پايدىلىنىۋېلىش ھوقۇقى توختامى قايسى ماددىلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ؟
نىكاھتىن ئاجراشقاندا پەرزەنت كۆرۈش ئىقتىدارى بولمىغان تەرەپ پەرزەنتىنىڭ بېقىش ھوقۇقىغا ئالدىن ئېرىشەلەمدۇ؟
نارازلىق ئەرز بېرىشكە بولمايدىغان كېسىملەر
پۇقرالار، قانۇنىي ئىگىلەر ۋە باشقا تەشكىلاتلارنىڭ قانداق مەدەنىيەت يادىكارلىقىنى ئېلىپ سېتىشىغا يول قويۇلمايدۇ؟
قايسى خىل قانۇنغا خىلاپ جىنايەت قىلمىشىنى سادىر قىلغانلارنىڭ شوپۇرلۇق سالاھىيىتى ئۆمۈرلۈك ئېلىپ تاشلىنىدۇ؟
ئوقۇتقۇچىلارنىڭ ھوقۇقى، مەجبۇرىيىتى
كېپىلگە بېرىلگەن جىنايەت گۇماندارى ، جاۋابكار دىققەت قىلىدىغان ئىشلار
ئاز سوممىلىق دەۋا ھەققىدە
ھەق تەلەپ دەۋا ئىشلىرىغا دەخلى قىلغۇچىلارغا قوللىنىلىدىغان مەجبۇرلاش تەدبىرلىرى
نىكاھلىنىش گۇۋاھنامىسى يوق ئەھۋالدا نىكاھتىن ئاجرىشىش ئەرزى قانداق سۇنۇلىدۇ؟
تويلۇق ئۈچۈن بېرىلگەن پۇل ۋە مالنى قانداق ئەھۋالدا قايتۇرۇۋېلىشقا بولىدۇ؟
گۇۋاھچىنىڭ گۇۋاھلىق بېرىش جەريانىدىكى چىقىمى توغرىسىدا
دەلىل–ئىسپاتنى ئامان ساقلاشنىڭ شەرتلىرى
ئۆزگەرتىلگەن مەمۇرى دەۋا قانۇنىدىكى ئون يارقىن نۇقتا
ۋەسىيەت بويىچە ھەدىيە قىلىش بىلەن بىلەن ۋەسىيەت بويىچە ۋارسلىق قىلىش پەرقى
جىسمانىي زىيان تۆلەم بىلەن ئىش ئۈستىدە يارىلىنىش تۆلەمنى بىرلا ۋاقىتتا ئوتتۇرىغا قويۇشقا بولامدۇ ؟
بۇ قىلمىشتىن قانداق جىنايەت شەكىللىنىدۇ؟
پۇل يۇيۇش جىنايىتىنىڭ تۈرى ۋە بۇ جىنايەتكە بېرىلىدىغان جازا
ئىگەللىۋېلىش جىنايىتى بىلەن ئوغرىلىق جىنايىتىنىڭ پەرقى
گۇۋاھچىنىڭ مەجبۇرىيىتى قايسىلار؟
گۇۋاھچىنىڭ ھوقۇقى قايسىلار؟
يېقىن ئۇرۇق-تۇغقانلارنىڭ دائىرىسى قايسىلار؟
قانداق دېلولارنى ئوچۇق سوت قىلىشقا بولايدۇ؟
توي خېتى ئالماي بىللە تۇرغانلار قانداق ئاۋارىچىلىكلەرگە يولۇقىدۇ؟
ئۆي بېزىلىپ بولغاندىن كېيىن مەسىلە كۆرۈلسە، ئۆي ئىگىسىنىڭ كۆچۈش ھەققى ۋە ئىجارە ھەققىنى كىم ئۈستىگە ئالىدۇ؟
قايسى ئەھۋاللاردا جىنايەتچىلەرنىڭ جازاسى ۋاقتىنچە تۈرمە سىرتىدا ئىجرا قىلىنىدۇ
مىكرو بىلوگ، توردا پاراڭلىشىش خاتىرىسىنى ئىسپات قىلىشقا بولىدۇ
نىكاھتىن ئاجراشقاندا مال – مۈلۈك قانداق بىر تەرەپ قىلىنىدۇ؟
نىكاھتىن ئاجرىشىشتا سەۋەنلىك يوق تەرەپ زىياننى تۆلەشنى تەلەپ قىلىش ھەققىدە
قانۇنسىز مەبلەغ توپلاش قىلمىشى نېمە ئۈچۈن چەكلىسىمۇ توختىمايدۇ
نىكاھتىن ئاجراشقاندىن كېيىنكى پەرزەنتلەرنى بېقىش مەسىلىسى توغرىسىدا
دەۋانى رەت قىلىش بىلەن دەۋا تەلىپىنى رەت قىلىشنىڭ پەرقى
‹‹قانۇن ئارقىلىق مەكتەپ باشقۇرۇش››تا ھەل قىلىشقا تېگىشلىك مەسىلىلەر
جىنايى ئىشلار قانۇنىنىڭ تۈزىتىش كىرگۈزۈلگەن لايىھەسى(9)نىڭ دەسلەپكى لايىھەسگە تۇنجى قېتىم قاراپ چىقىش جەريانىدىكى مۇنازىرە
شوپۇرلۇق ئۆگەنگەندە چوقۇم ICكارتىسى بېجىرىش كېرەكمۇ؟
قوش نىكاھلىنىش جىنايىتىنى بېكىتىش ئۆلچىمى
ئالىي خەلق سوت مەھكىمىسى ئىشتا يارىلىنىشنى بېكىتىش توغرىسىدا ئەدلىيەلىك ئىزاھات بەردى
‹‹مۇھىت ئاسراش قانۇنى›› 2015-يىل 1-يانۋاردىن باشلاپ يولغا قويۇلىدۇ
پاسپورت ۋە ۋىزاپاسپورت
بانكا ئۇچۇرىنى ئالداپ ئېلىۋېلىپ مەبلەغ ئوغرىلاش قىلمىشىدىن چاتما جىنايەت شەكىللىنەمدۇ؟
قەرز سۈيلەشنى چەكتىن ئاشۇرۇۋەتكۈچىلەر قانۇنىي جاۋابكارلىققا تارتىلىدۇ
زەخىم دەرىجىسىنى باھالاش سۈرۈكى قانداق ھېسابلىنىدۇ؟
خەلق تەپتىش مەھكىمىسى ئەيىبلەيدىغان قايسى خىل دېلولاردا دېلودىكى ئالاقىدار كىشىلەر ئۆزلىرى مۇرەسسە قىلىۋالسا بولىدۇ؟
ئەر-خوتۇننىڭ شەخسىي مۈلكى توغرىسىدا
قايسى خىل ئەھۋاللاردا پەرزەنتىنى بېقىش مۇناسىۋىتىنى ئۆزگەرتىشنى تەلەپ قىلغاندا قوللاش كېرەك؟
بىۋاستە دەۋا قىلىشنىڭ شەرتلىرى قايسىلار؟
ئەر – خوتۇن نىكاھتىن ئاجراشماي تۇرۇپمۇ، ئورتاق مال – مۈلۈكنى بۆلۈشۈشنى تەلەپ قىلسا بولىدۇ
دەۋا سۈرۈكى قانداق ھېسابلىنىدۇ؟
ئۆي ئېلىش ۋە تۆلەم بېرىش كېلىشىمىگە قانداق مەزمۇنلار ئېنىق يېزىلىشى كېرەك؟
تۇرار جايىدا نازارەت ئاستىغا ئېلىش ۋە بېكىتىلگەن تۇرار جايىدا نازارەت ئاستىغا ئېلىش تەدبىرىنى قوللىنىشنىڭ شەرتلىرى، دائىرىسى
دۆلەتنىڭ پۇقرالارنىڭ ئۆيىنى ئېلىشتىكى باھالاش تەرتىپى ۋە ئۆيى ئېلىنغۇچىغا بېرىلىدىغان تولۇقلىمىنىڭ شەكلى
مېتېئورولوگىيەلىك ئاپەتتىن مۇداپىئەلىنىش يىرىك پىلانى قايسى مەزمۇنلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ ؟
ساياھەتچىلەر بىلەن ساياھەت تىجارەتچىلىرى ئوتتۇرىسىدا ماجىرا يۈز بەرگەندە ماجىرانى قايسى يوللار ئارقىلىق ھەل قىلىشقا بولىدۇ؟
قانداق كىشىلەر قانۇن مۇلازىمىتىدىن بەھرىمەن بولالايدۇ؟
بەش خىل ھادىسىگە سۇغۇرتا شىركىتى تۆلەم بەرمەيدۇ
ئائىلە زوراۋانلىقىدا زىيانكەشلىككە ئۇچرىغۇچىلارغا قانداق ياردەم بېرىش تەدبىرلىرى قوللىنىلىدۇ؟
دۆلەت مۈلكىنى بۆلۈشۈۋېلىش جىنايىتى
ئائىلە زوراۋانلىقىنىڭ نېمىلىكىنى بىلەمسىز؟
مەمۇرىي تەپتىش ئورگانلىرىنىڭ مەسئۇلىيىتى قايسىلار ؟
توختام قانداق ئەھۋالدا كۈچتىن قالىدۇ، قانداق ئەھۋالدا توختامدىكى ھوقۇق ۋە مەجبۇرىيەتلەر توختىتىلىدۇ؟
ئوچۇق توپلانغان فوندنى باشقۇرغۇچىلار تۆۋەندىكى مەسئۇلىيەتنى ئادا قىلىشى كېرەك؟
ساياھەتچىلەردە قانداق ئەھۋاللارنىڭ بىرى كۆرۈلسە، ساياھەت كوپىراتىپى توختامنى بىكار قىلسا بولىدۇ؟
ھۆددە باھالىق ساياھەت توختامى قايسى خىل شەكىلدە تۈزۈلىدۇ؟ قانداق مەزمۇنلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ؟
يەر ھۆددىگەرلىك ھوقۇقىنى ئۆتۈنۈپ بېرىشنىڭ شەرتلىرى قايسىلار ؟
كىلىمات شارائىتى بىلەن زىچ مۇناسىۋەتلىك بولغان قانداق يىرىك پىلان ۋە قۇرۇلۇش تۈرلىرىدە، دۆلەتنىڭ ئالاقىدار بەلگىلىمىسى بويىچە كىلىمات مۇمكىنچىلىكىنى دەلىللەش كېرەكلىكىنى بىلەمسىز ؟
ھەقلىق بېرىش ئۇسۇلى بىلەن يەر ئىشلىتىش ھوقۇقىغا ئىگە بولغانلار ئۆي-زېمىننى ئۆتۈنۈپ بېرىشتە قانداق شەرتلەرنى ھازىرلىشى لازىم؟
    جىنايى ئىشلار قوشۇمچە ھەق تەلەپ دەۋاسى توغرىسىدا ئۇقۇم
    يېزا ئىگىلىك قانۇنىدىكى ‹ يېزا ئىگىلىك ئىشلەپچىقىرىش – تىجارەت تەشكىلاتلىرى › قانداق تەشكىلاتلارنى كۆرسىتىدۇ؟
قانداق ئەھۋاللارنىڭ بىرى كۆرۈلسە، پاتېنت ھوقۇقى مۆھلەت توشۇشتىن ئىلگىرى ئاخىرلىشىدۇ؟
    ساختا پۇلنى بىلىپ تۇرۇپ ئىشلەتسىڭىزمۇ قانۇنغا خىلاپ بولىدىغانلىقىنى بىلەمسىز ؟
دېھقانلارنىڭ ئولتۇراق ئۆي يېرىگە ئېرىشىشىدىكى ئاساسى پىرىنسىپ نېمىلەرنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ ؟
    ئورتاق جىنايەتنىڭ شەكىللىنىش شەرتلىرى
    قانداق ئەھۋال ئاستىدا دۆلەت ئورتاق تىل–يېزىقنى ئاساسىي تىل–يېزىقى قىلىشى كېرەكلىكىنى بىلەمسىز؟
  قانداق ئەھۋالدا ئەمگەك توختامى ئاخىرلىشىدۇ؟
    يول قاتناش بىخەتەرلىك قانۇنىدىكى ‹‹ يول ›› دېگەن قانداق ئۇقۇم؟
قاتناش ھادىسىسى ئېتىراپنامىسىنى جىنايەت بېكىتىشنىڭ بىردىنبىر ئاساسى قىلىشقا بولمايدۇ
    قانداق ئوت ئاپىتى كۆرۈلگەندە دۆلەت ئورمان ئوت مۇداپىئە قوماندانلىق ئاپپاراتى گوۋۇيۈەنگە مەلۇم قىلىپ گوۋۇيۈەننىڭ مۇناسىۋەتلىك تارماقلىرىنى ۋاقتىدا خەۋەردار قىلىشى كېرەك ؟
    سىناپ ئىشلىتىش مۇددىتى ۋە سىناپ ئىشلىتىش مۇددىتى مەزگىلىدىكى دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك مەسىلىلەر
        ھاراق ئىچىپ ماتورلۇق قاتناش ۋاستىسى ھەيدەشتىن ساقلىنىڭ
    قايسى خىل كىشىلەر ۋەسىيەتكە شاھىد بولالمايدۇ؟
    ئوتلاقنى قوغداش، بەرپا قىلىش ۋە ئۇنىڭدىن پايدىلىنىش يىرىك پىلانىنى تۈزۈشتە قانداق پىرىنسىپلارغا ئەمەل قىلىش كېرەك؟
    قانداق شارائىت ئاستىدا مىراس شەكىللەنگەن بولىدۇ؟
       ساياھەتچىلەر بىلەن ساياھەت تىجارەتچىلىرى ئوتتۇرىسىدا ماجىرا يۈز بەرگەندە، ماجىرانى قايسى يوللار ئارقىلىق ھەل قىلىشقا بولىدۇ؟
    قانداق ۋېكسىل ئالدامچىلىرىقلىرىنىڭ بىرى كۆرۈلسە، جىنايى جاۋابكارلىق قانۇن بويىچە سۈرۈشتۈرۈلىدىغانلىقىنى بىلەمسىز ؟
قانداق مال – مۈلۈكلەرنى پېچەتلەشكە بولمايدىغانلىقىنى بىلەمسىز ؟
    يوقالغان مۈلۈكلەر تېپىۋېلىنغاندا قانداق بىر تەرەپ قىلىنىدۇ؟
    ئورمان ئوت ئاپىتىگە جىددىي تاقابىل تۇرۇش لايىھەسى قانداق مەزمۇنلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ ؟
    دۆلەتنىڭ ھەر دەرىجىلىك يېزا ئىگىلىك تېخنىكىسىنى كېڭەيتىش ئاپپاراتلىرى قانداق پاراۋانلىق مەسئۇلىيىتىنى ئادا قىلىدۇ؟
    قانداق قىلمىشنى سادىر قىلغانلارغا خەلق ھاۋا مۇداپىئە مەسئۇل تارمىقى ئاگاھلاندۇرۇش بېرىدۇ ياكى تۈزۈتۈشكە بۇيرۇپ جەرىمانە قويىدۇ ؟
    قانداق ئەھۋالدا ئادەم ئىشلەتكۈچى ئورۇن ئەمگەك توختامىنى بىكار قىلىشىغا بولمايدۇ ؟
    ئادۋوكاتلار جەمئىيىتى قانداق مەسئۇلىيەتنى ئادا قىلىدىغانلىقىنى بىلەمسىز؟
    سودا بانكىسى قانداق كەسىپلەرنىڭ بىر قىسمىنى ياكى ھەممىسىنى بېجىرسە بولىدۇ؟
   قانداق ئەھۋاللاردا قاتناش قوراللىرىغا بۇزغۇنچىلىق قىلىش جىنايىتى شەكىللىنىدۇ ؟
    ساياھەت كوپىراتىپلىرى قانداق كەسىپلەرنى يولغا قويسا بولىدىغانلىقىنى بىلەمسىز؟
روھىي كېسەللەرنى مەجبۇرىي داۋالىتىش تەرتىپىنى قوللىنىشتا قانداق شەرتلەر ھازىرلىنىشى كېرەك؟
    ھۆددە باھالىق ساياھەت توختامى تۈزگەندە، ساياھەت كوپىراتىپلىرى ساياھەتچىلەرگە قايسى ئىشلارنى ئۇقتۇرۇپ قويۇشى كېرەك؟
    سۇ–تۇپراق ئېقىپ كېتىشنىڭ ئالدىنى ئېلىش ئۈچۈن قانداق رايونلارنى ئالدى ئېلىنىدىغان رايون قىلىپ بېكىتىش كېرەكلىكىنى بىلەمسىز ؟
    ساياھەت مەنزىرە رايونىنى ئېچىۋېتىشتە قانداق شەرتلەرنى ھازىرلاش كېرەك؟
ئۇرۇق تىجارىتى قىلىدىغان ئورۇن ۋە شەخسلەر تۆۋەندىكى شەرتلەرنى ھازىرلىشى لازىم؟
    ئونسۇ ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمسى خەلق زاستاتىللىرىنىڭ رولىنى ئۈنۈملۈك جارى قىلدۇردى
    ھۆددە باھالىق ساياھەت توختامىنىڭ نېمىلىكىنى بىلەمسىز؟
  سۇ ماجىرالىرىنى بىر تەرەپ قىلىش ۋە قانۇن ئىجراسىنى نازارەت قىلىپ تەكشۈرۈش توغرىسىدا
    خەلق ساقچىلىرىنىڭ قانۇن بويىچە ۋەزىپە ئىجرا قىلىشىنى رەت قىلىپ ياكى ئۇنىڭغا توسقۇنلۇق قىلغانلارغا قانداق جازا بېرىلىدۇ؟
قانداق قاتناش ۋاستىلىرىنى ئېلىپ–سېتىش، كىمئارتۇق قىلىپ سېتىش ۋە ۋاستىچىلىك قىلىشقا بولمايدۇ ؟
    ساياھەتچىلەرنىڭ ھوقۇقى ۋە مەجبۇرىيىتى توغرىسىدا
    دەۋانىڭ ۋاقىت چېكىنى بىلەمسىز ؟
    قانداق ئەھۋالدا جاۋابكارنىڭ سوت قىلىنىشتىن ئىلگىرىكى ئىقرارى سوتتا ئېلان قىلىنسا، يۈزلەشتۈرۈپ ئىسپاتلانسا بولىدۇ ؟
داۋالاش ھادىسىسى قانداق ئەھۋالدا ھېسابلانمايدۇ؟
پەرزەنتلەر ئاتا–ئانىسىنىڭ مىراسىغا ۋارىسلىق قىلمايدىغانلىقىنى باھانە قىلىپ ئاتا–ئانىسىنى بېقىشتىن باش تارتسا بولمايدۇ
    باشقىلارغا زەھەر چەكتۈرگەنلەر قانداق جازالىنىدۇ ؟
قانداق ئەھۋالدا مۇرەسسە كېلىشىمى كۈچكە ئىگە بولمايدۇ؟
تاۋار ماركىسى قىلىپ ئىشلىتىشكە بولمايدىغان بەلگىلەر
قاتناش ھادىسىسى يۈز بەرگەندە دېلو مەلۇم قىلىشنى بىلەمسىز؟
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى مەھكىمە تەلىمىنى توپلاپ، سوت مەھكىمىسىنىڭ مەنىۋىي مەدەنيەت قۇرۇلۇشنى كۈچەيىتتى
جاۋابكار ياكى جىنايەت گۇماندارى ئىقرارىدىن يېنىۋالغان ئەھۋالدا دېلو پاكىتىنى قانداق بېكىتىش كېرەك؟
    تاۋار ئۆيلەرنىڭ ئالدىن سېتىلىشى قايسى شەرتلەرگە ئۇيغۇن بولۇشى لازىم؟
    تىجارەتچىلەر تەمىنلىگەن تاۋار ياكى مۇلازىمەتتە قانداق ئەھۋاللار كۆرۈلسە ھەق تەلەپ جاۋابكارلىقىنى ئۈستىگە ئالىدۇ؟
    سودا پارخورلىقى جىنايىتى دېگەن نېمە؟ بۇ جىنايەت ئۆتكۈزگەنلەرگە قانداق جازا بېرىلىدۇ؟
سودىيە بىلەن ئادۋوكاتنىڭ مۇناسىۋىتىنى قائىدىلەشتۈرۈش كېرەك
جىنايەتچىلەر كېپىلگە بېرىلگەندە نىكاھلىنىشقا بولامدۇ؟
    ئېغىر زەخمىلەندۈرۈش بىلەن يېنىك زەخمىلەندۈرۈشنىڭ چەك–چېگرىسى ۋە ئۇنىڭغا بېرىلىدىغان جىنايى جازا توغرىسىدا
   قانداق ئەھۋالدا ئەمگەك توختامى ئاخىرلىشىدۇ؟
    ئۆي-زېمىن تەرەققىياتى كارخانىلىرى ئۆي-زېمىن تەرەققىياتى كارخانىسى قۇرۇشتا تۆۋەندىكى شەرتلەرنى ھازىرلاش لازىم
    يوللۇق قوغدانغان ياكى جىددىي خەۋپتىن ساقلانغانلار جىنايى جاۋابكارلىققا تارتىلمايدۇ؟
  يوللۇق قوغدىنىش دېگەن نېمە؟
ئادەم ئىشلەتكۈچى ئورۇنلار قانداق ئەھۋاللاردا تۆلەم تۆلەشكە بۇيرۇلىدۇ؟
مېيىپلەر ‹‹مېيىپلىك گۇۋاھنامىسى››گە ئاساسەن قانداق ئېتىبار تەمىناتتىن بەھرىمەن بولىدۇ ؟
    بېقىش ھەققى مۇرەسسە ئارقىلىق ئەمەلىيلەشتى
ئىگىلىك باشقۇرغۇچىلار باھا پائالىيىتىدە قانداق ھوقۇقلاردىن بەھرىمەن بولىدۇ؟
    قانداق ئىشلارغا ھۆكۈمەت گۇۋاھلىقى بېجىرىلىدۇ؟
    ئادۋوكاتلار ئادۋوكاتلىق قىلىشتا قانداق ھەرىكەتلەردە بولسا بولمايدۇ؟
    قانداق قاتناش ۋاستىلىرىنى سېتىش ، ئېلىپ–سېتىش ، كىمئارتۇق قىلىپ سېتىش ۋە ۋاستىچىلىك قىلىشقا بولمايدۇ ؟
    ئۆزىنى مەلۇم قىلغان، خىزمەت كۆرسەتكەن جاۋابكارلارغا قانداق جازا بېرىلىدىغانلىقىنى بىلەمسىز ؟
    قانداق كىشىلەرنى پۇقرالار بىۋاستە تۇتۇپ بېرىشكە بولىدۇ؟
    قانداق ئەھۋاللاردا داۋالاش ھادىسىسى ھېسابلانمايدۇ؟
    ئىستېمالچىلار بىلەن تىجارەتچىلەر ئوتتۇرىسىدا تالاش–تارتىش يۈز بەرسە قانداق ھەل قىلىنىدۇ؟
    ئوقۇش يېشىدىكى بالىلارنى ئوقۇشتىن توختىتىۋالغانلارنىڭ قانداق بىر تەرەپ قىلىنىدىغانلىقىنى بىلەمسىز ؟
    نىمكەش ئاپتوموبىل سودىسىدا ساتقۇچى تاپشۇرۇشقا تېگىشلىك نەرسىلەر قايسىلار ؟
    قايسى خىل ئەھۋاللاردا مۇرەسسە كېلىشىمى كۈچكە ئىگە بولمايدۇ ؟
    ئۇرۇق تىجارىتى ئىجازەتنامىسى ئېلىشنى ئىلتىماس قىلغۇچى ئورۇن ۋە شەخسلەر قانداق شەرتلەرنى ھازىرلىشى لازىم؟
كېسىمچىلەر قانداق شەرتلەرنى ھازىرلىغان بولۇشى كېرەك؟
جىنايەت ئۆتكۈزۈش ئۇسۇلىنى ئۆگىتىش جىنايىتىنىڭ ئالاھىدىلىكى
ئائىلە زوراۋانلىقى ۋە قانۇنىي جازا
    مەمۇرىي چارە قايسى تۈرلەرگە بۆلىنىدۇ؟ چارە كۆرۈلگەنلەرنىڭ قانۇنىي ئاقىۋىتى قانداق بولىدۇ؟
    ئادەم ئىشلەتكۈچى ئورۇن كەسپىي كېسەلنىڭ ئالدىنى ئېلىش ۋە ئۇنى داۋالاشتا قانداق باشقۇرۇش تەدبىرلىرىنى قوللىنىشى كېرەك؟
    روھىي زىيان تۆلەم سوممىسى قانداق ئامىللارغا ئاساسەن بېكىتىلىدۇ؟
    مۇھىت ئاسراش قانۇنىغا خىلاپ قىلمىشلار قايسىلار؟
    ئەيدىز ۋىرۇسى بىلەن يۇقۇملانغۇچىلار ۋە ئەيدىز كېسەللىرى قانداق مەجبۇرىيەتنى ئادا قىلىشى كېرەك؟
    ھەق تەلەپ دەۋا ئىشلىرىغا دەخلى قىلغانلار قانداق ئەھۋال ئاستىدا قانۇن بويىچە بىر تەرەپ قىلىنىدۇ ؟
    نىكاھتىن ئاجرىشىشتا سەۋەنلىك يوق تەرەپ قانداق ئەھۋالدا زىياننى تۆلەشنى تەلەپ قىلىشقا ھوقۇقلۇق؟
ئۆيگە كىرىپ بۇلاڭچىلىق قىلغانلارغا نېمە ئۈچۈن ئېغىرلىتىپ جازا بېرىلىدۇ؟
    نىكاھلىنىش ئالدىدىكى تېببىي تەكشۈرۈشتە قانداق كېسەللىكلەر تەكشۈرۈلىدۇ؟
   خەلق ساقچىلىرىنىڭ قانداق مەسئۇلىيەتنى ئادا قىلىدىغانلىقىنى بىلەمسىز ؟
 قانداق قىلمىشلارنى سادىر قىلغۇچىغا چېگرا ئېغىزى ھايۋانات، ئۆسۈملۈك كارانتىن ئورگىنى جەرىمانە قويىدۇ؟
    ئائىلە زوراۋانلىقىغا ئۇچرىغاندا ئۆزىنى قانداق قوغداش كېرەك؟
    قۇرۇلۇش قىلىش ئىجازەتنامىسىنى ئېلىشتا قانداق شەرتلەرنىڭ ھازىرلىنىشى كېرەكلىكىنى بىلەمسىز ؟
    ئامانلىق باشقۇرۇشقا خىلاپلىق قىلغانلاردىن قانداق ئەھۋاللارنىڭ بىرى بولغانلىرىغا يېنىكلىتىپ جازا بېرىلىدۇ ياكى جازا بېرىلمەيدۇ؟
  قانداق ئۆينى ئۆتۈنۈپ بېرىشكە بولمايدۇ ؟
    ھامىلدارلىق ۋە تۇغۇت مەزگىلىدىكى ساقلىقنى ساقلاش مۇلازىمىتى نېمىلەرنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ؟
ئىجراغا ئىلتىماس قىلغۇچىلار ئۆز ھوقۇق – مەنپەئەتىنى قوغداشنى بىلىۋېلىشى كېرەك
   جىنايەت گۇماندارىدىن قانداق ئەھۋال بولغانلىرىنىڭ تۇرار جايى نازارەت ئاستىغا ئېلىنىدۇ ؟
    تۈزىتىش كىرگۈزۈلگەن ‹‹ جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىنىڭ كىملىك قانۇنى ›› دا، كىملىك قانۇنىغا خىلاپلىق قىلغانلار ئۈستىگە ئالىدىغان قانۇنىي جاۋابكارلىق قانداق كونكرېتلاشتۇرۇلدى؟
پىتنە – ئىغۋا تارقىتىشمۇ جىنايەت
    ئۆي-زېمىن ۋاستىچىلىك مۇلازىمەت ئاپپاراتى قانداق شەرتلەرنى ھازىرلىشى كېرەك؟
  خەتەرلىك يۈك تىرانسپوت تىجارىتى قىلىشنى ئىلتىماس قىلغۇچىلار قايىسى شەرتلەرنى ھازىرلىشى كېرەك ؟
    قانداق قىلمىشلارنى سادىر قىلغانلار ئەسەر ھوقۇقى قانۇنىدىكى بەلگىلىمە بويىچە ھەق تەلەپ جاۋابكارلىقىنى ئۈستىگە ئالىدۇ؟
    ئىگىلىك باشقۇرغۇچىلار قانداق ناتوغرا باھا قىلمىشىنى سادىر قىلماسلىقى كېرەك؟
    قايسى ئىشلارنى كەنت ئاھالىلار يىغىنىنىڭ مۇزاكىرە قىلىپ قارار قىلىشىدىن ئۆتكۈزۈش شەرت؟
    قانداق قىلمىشنى سادىر قىلغانلارغا مۇھىت ئاسراش مەمۇرىي مەسئۇل تارمىقى مەمۇرىي جازا بەرسە بولىدۇ؟
قارا چاپلاپ زىيانكەشلىك قىلىش جىنايىتىگە قانداق جازا بېرىلىدۇ؟
    سېتىۋېلىش -سېتىش توختامى قانداق ئەھۋالدا بىكار قىلىندۇ ؟
    قاتناش ساقچىلىرى قانداق قىلمىشنى سادىر قىلسا مەمۇرى جەھەتتە چارە كۆرۈلىدۇ؟
    قانداق جىنايەتچىلەرنى شەرتلىك قويۇپ بېرىشكە بولىدۇ؟
    دېھقانلار كەسپىي كوپىراتىپى قانداق ئېتىباردىن بەھرىمەن بولىدۇ؟
قانداق ئەھۋاللاردا جىنايەتچىنىڭ جازاسى تۈرمە سىرتىدا ئىجرا قىلىنىدۇ؟
    قانۇن يۈرگۈزگۈچى ئورگانلارنىڭ قايسى قىلمىشلىرىغا ئەرز قىلىشقا بولىدۇ؟
    قانداق ئەھۋال ئاستىدا توختام كۈچتىن قالىدۇ؟
 نىكاھلىنىش ئالدىدىكى تېببىي تەكشۈرۈشتە قانداق كېسەللىكلەر تەكشۈرۈلىدۇ؟
    دوختۇرلارنىڭ كەسپىي پائالىيىتىدە قانداق قىلمىشلارنى سادىر قىلىشىغا يول قويۇلمايدۇ؟
    قايسى خىلدىكى ئەمگەك توختاملىرى كۈچكە ئىگە بولمايدۇ ؟
   تاۋار ئۆيلەرنىڭ ئالدىن سېتىلىشى قانداق شەرتلەرگە ئۇيغۇن بولۇشى لازىم؟
    روھىي توسالغۇغا دىياگنوز قويۇش ۋە ئۇنى داۋالاشتا قانداق شەرتلەرنى ھازىرلاش، ھەمدە داۋالاش ئاپپاراتىنىڭ ئالاقىدار رەسمىيەتلىرىنى ئۆتۈشى كېرەك؟
    تۇغۇشتىن ئىلگىرىكى دىياگنوزغا ئاساسەن ۋىراچ قانداق ئەھۋالدا ھامىلدارلىقنى توختىتىش ھەققىدە پىكىر بېرىشى لازىم؟
    قانداق ماجرالارنى كېسىم قىلىشقا بولمايدۇ؟
    توڭلاتقۇ سوغۇق ساقلىماي ئىستېمالچى ئىستېمالچىلار جەمئىيىتىنى ئىزدىدى
    قانداق ئەھۋاللاردا موتورلۇق قاتناش ۋاستىسىنى يانداشقا بولمايدۇ؟
    ئەر-ئايال ئوتتۇرىسىدىكى ھوقۇق ۋە مەجبۇرىيەت
    پوچتا كارخانىسى يوللانمىلارنىڭ زىيىنى ئۈچۈن تۆلەم جاۋابكارلىقىنى ئۈستىگە ئالامدۇ؟
    دېھقانلار كەسپى ھەمكارلىق كوپىراتىپلىرىنىڭ قانداق ئېتىبار سىياسەتلەردىن بەھرىمان بولىدىغانلىقىنى بىلەمسىز ؟
    روھىي زىيان تەسەللىي پۇلى قايسى شەكىللەرنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ؟
    قايسى خىل ئەھۋاللاردا مۇرەسسە كېلىشىمى كۈچكە ئىگە بولمايدۇ ؟
ئاياللارنىڭ قانۇندا بەلگىلەنگەن قانداق ھوقۇقلىرى بار؟
    جىنايەت سادىر قىلغانلاردىن قانداق ئەھۋالنىڭ بىرى ھازىرلانسا قانۇن بويىچە ئايرىم شىتىراپ قويۇش جازاسى بېرىلسە بولىدۇ؟
    تېرىلغۇ، ئوتلاق، ئورمان يېرىنىڭ ھۆددىگەرلىك مۇددىتى توشقاندىن كېيىن قانداق قىلىش كېرەك؟
 ۋەسىيەتنامىدىكى مىراسخور مىراس قالدۇرغۇچىدىن بالدۇر ئالەمدىن ئۆتسە قانداق قىلىش كېرەك؟
    ئەمگەكچىلەر قانداق كەسپىي ساغلاملىق ئاسراش ھوقۇقىدىن بەھرىمەن بولىدۇ؟
    تۈرمىدىكى قانداق جىنايەتچىلەر تەقدىرلىنىدۇ ۋە خىزمەت كۆرسەتتى دەپ ئەنگە ئېلىنىدۇ ؟
    جىنايى ئىشلار دۆلەت تۆلىمىنىڭ دائىرىسىنى بىلەمسىز؟
    ئەمگەكچىلەر كەسپى ساغلاملىقىنى ئاسراشتا قانداق ھوقۇقلاردىن بەھرىمەن بولىدىغانلىقىنى بىلەمسىز ؟
    پۇل ئامانەت قويغان كىشى ئۆلۈپ كەتسە ۋارسلىق قىلغۇچى ئامانەت قويغان پۇلنى قانداق ئېلىش ۋە ئىگىسىنى قانداق ئالماشتۇرۇش لازىم؟
    قانداق يەرلەرنى سېتىۋېلىشنى گوۋۇيۈەن تەستىقلايدۇ ؟
    تەسىس قىلىنىدىغان كەسپىي مەكتەپ قانداق شەرتلەرگە ئۇيغۇن كېلىشى شەرت؟
ئۆزىنى مەلۇم قىلىش دېگەن نېمە؟ئۆزىنى مەلۇم قىلغانلار قانداق كەڭچىللىكتىن بەھرىمەن بولىدۇ؟
    ‹‹ جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىنىڭ روھىي ساغلاملىق قانۇنى ›› دىكى روھىي توسالغۇ قانداق توسالغۇلارنى كۆرسىتىدۇ؟
    مىراسقا ۋارسلىق قىلغۇچى قانداق ئەھۋالدا ۋارسلىق ھوقۇقىدىن مەھرۇم بولىدۇ ؟
    قانداق ئەھۋالدا جازا ئۆتەۋاتقان جىنايەتچىلەرنىڭ جازاسى كېمەيتىلىدۇ ؟
قانۇنسىز ئوۋ ئوۋلىغانلار تۆلەم تۆلىدى
بېلەت ياساش، ھايىنىغا سېتىش جىنايىتى ۋە ئۇنىڭغا بېرىلىدىغان جازا
تېلېگراف ئالدامچىلىقى شايكىسى كورلىدا تورغا چۈشتى
قورغاس ناھىيەسى يېزا ئوقۇتقۇچىلىرىغا كۆڭۈل بۆلدى
ئارشاڭ ناھىيەسى ئاھالىلەرنىڭ تۇرمۇش مۇھىتىنى ياخشىلىدى
    مىراس قالدۇرۇشقا بولىدىغان مال-مۈلۈكنىڭ دائىرىسىنى بىلەمسىز؟
    ئامانلىق باشقۇرۇشقا خىلاپلىق قىلغان قانداق كىشىلەرنىڭ جازاسى ئىجرا قىلىنمايدۇ ؟
    بېمارنىڭ زىيانغا ئۇچرىشىدا قانداق ئەھۋاللار كۆرۈلسە، داۋالاش ئاپپاراتى خاتا قىلغان دەپ پەرەز قىلىنىدۇ؟
تەربىيەلەنگۈچىلەر قانداق ھوقۇقلاردىن بەھرىمەن بولىدۇ؟
  قىزىل كرېست جەمئىيىتى قانداق ئۇقۇم؟ ئۇ قانداق مەسئۇلىيەتلەرنى ئادا قىلىدۇ؟
    جىنايى ئىشلار دەۋاسىدا قانداق ئەھۋالدا ئۈن-سىن ماتېرىياللىرىنى دېلو بېكىتىشنىڭ ئاساسى قىلىشقا بولمايدۇ ؟
    قانداق كىشىلەرنىڭ ئاقلىغۇچى بولۇشىغا يول قويۇلمايدۇ؟
    دۆلىتىمىزدە ئىستېمالچىلارنىڭ ھوقۇق-مەنپەئەتنى قوغدايدىغان ئالاقىدار ئورگلانلاردىن قايسىلار بار ؟
    قانداق قىلمىشلارنى سادىر قىلغانلارغا ئامانلىق باشقۇرۇش جازا قانۇنىدىكى بەلگىلىمە بويىچە مەمۇرىي جەھەتتە توختىتىپ قويۇلىدۇ، قوشۇمچە جەرىمانە قويۇلىدۇ؟
  ئامانلىق باشقۇرۇشقا خىلاپلىق قىلغانلاردىن قانداق ئەھۋاللارنىڭ بىرى بولغانلىرىغا ئېغىر جازا بېرىلىدۇ؟
    جىنايى ئىشلار دەۋاسىدا قانداق ئەھۋالدا باھالاش پىكرىنى دېلو بېكىتىش ئاساسى قىلىشقا بولمايدۇ؟
    قانۇن يۈرگۈزگۈچى ئورگانلار ۋە خادىملاردا  قايسى خىل ئەھۋاللار بولسا ئەرز قىلىش، شىكايەت قىلىشقا ھوقۇقلۇق؟
  جىنايى ئىشلار دۆلەت تۆلىمىنىڭ دائىرىسىنى بىلەمسىز؟
دېھقانلار يەر ئىشلىتىش ھوقۇقىنى بىلىشى كېرەك
    بىۋاستە ئەرز بېرىلگەن دېلولار ۋە ئۇنىڭ دائىرىسى
    ئىشچى–خىزمەتچىلەردىن قانداق ئەھۋاللارنىڭ بىرى بولغانلىرىنى ئىشتا يارىلاندى دەپ بېكىتىش كېرەك؟
    قايسى خىل ئەھۋاللاردا بالىنى يوقلاش ھوقۇقى توختىتىلىدۇ ؟
 قانداق شەرتلەرنى ھازىرلىغانلار كەسپىي دوختۇرلۇق سالاھىيە ئىمتىھانىغا قاتناشسا بولىدۇ؟
    يەر ئىشلىتىش ھوقۇقىغا بېرىش ئۇسۇلى بىلەن ئۆتۈنۈپ بېرىشتە قانداق شەرتلەر ھازىرلىنىشى كېرەك؟
    يەر ھۆددە بەرگۈچى قانداق ھوقۇقتىن بەھرىمەن بولىدۇ؟
    پوچتا يوللانمىلىرىدىن پايدىلىنىپ قانداق بۇيۇملارنى ئەۋەتىشىگە يول قويۇلمايدۇ؟
   قانداق يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرىنى سېتىش مەنئىي قىلىنىدۇ؟
    قايسى خىل ئەھۋاللاردا دەۋا ئاخىرلاشتۇرۇلىدۇ؟
  قانداق دورىلار ساختا دورا ھېسابلىنىدۇ؟
    قايسى خىلدىكى ئۆي-زېمىننى ئۆتۈنۈپ بېرىشكە يول قويۇلمايدۇ؟
قاقتى – سوقتى قىلىش جىنايىتى ۋە ئۇنىڭغا بېرىلىدىغان جازا
قارا چاپلاپ زىيانكەشلىك قىلىش جىنايىتى ۋە ئۇنىڭغا بېرىلىدىغان جازا
    قوش نىكاھلىنىش جىنايىتىنىڭ سۈرۈشتە قىلىش مۇددىتى قانچىلىك؟
    ئامانلىق باشقۇرۇشقا خىلاپلىق قىلغان قانداق كىشىلەر ئېغىر جازالىنىدۇ ؟
    نىكاھلىنىش يېشىغا توشماي، نىكاھلىنىشقا تىزىملاتماي بىرئۆيدە تۇرسا قانداق قىلىش كېرەك؟
 ئەر-ئاياللار نىكاھتىن ئاجراشقاندا مېيىپلىق تۆلىمى تەقسىم قىلىنمايدۇ
    قايسى خىل ئەھۋاللاردا دۆلەت تۆلەم جاۋابكارلىقىنى ئۈستىگە ئالمايدۇ ؟
قانۇن بويىچە جىنايى جاۋابكارلىققا تارتىلمايدىغان روھىي كېسەللەرنى مەجبۇرىي داۋالىتىش تەرتىپىنى توغرا ئىگىلەش كېرەك
    تەبىئىي گاز تىجارەتچىلىرى تەبئىي گاز ئابونتلىرىنى گاز بىلەن تەمىنلەشنى رەت قىلسا يۇقىرى بولغاندا 100مىڭ يۈەن جەرىمانە قويۇلىدۇ
  كاپالەتكە بېرىلگەنلەر قانداق بەلگىلىمىلەرگە رىئايە قىلىشى كېرەك؟
    تۇرار جايىنى نازارەت ئاستىغا ئېلىنىغان ۋاقىت جازا مۇددىتىگە سۇندۇرۇلۇپ ھېسابلىنامدۇ ؟
    خەلق سوت مەھكىملىرى باشقۇرۇش تەۋەلىكىنى قانداق بېكىتىپ بېرىدۇ؟
    قانداق ئەھۋال ئاستىدا ئەر-خوتۇن نىكاھتىن ئاجراشماي تۇرۇپ ئورتاق مال-مۈلۈكنى بۆلۈشۈشنى تەلەپ قىلسا بولىدۇ؟
    جازاسى ۋاقتىنچە تۈرمە سىرتىدا ئىجرا قىلىنىۋاتقان جىنايەتچىلەر قانداق ئەھۋالدا تۈرمىگە قايتۇرۇپ كېلىنىدۇ؟
    قانداق ئەھۋال ئاستىدا گۇۋاھچىلار سوتقا چىقماي گۇۋاھلىق بەرسە بولىدۇ؟
    جامائەت تەرتىپىنى قالايمىقانلاشتۇرغانلار قانداق بىر تەرەپ قىلىنىدۇ؟
    بېقىۋالغان پەرزەنت قانداق ئەھۋال ئاستىدا ئۆزىنى بېقىۋالغان ئاتا-ئانسنى بېقىش مەجبۇرىيىتىنى ئۈستىگە ئالىدۇ؟
جامائەت خەۋپسىزلىك ئورگانلىرى تەكشۈرۈپ ئەيىپلەشكە ئۆتكۈزۈپ بەرگەن دېلولارنى «جىنايى پاكىتتا ئۆزگىرىش بولدى›› دەپ قاراپلا ئۆز ئالدىغا بىكار قىلىشقا بولمايدۇ
قانداق ئەھۋاللاردا تىجارەتچىلەر تاۋالارغا قارىتا «ئۈچنى ھۆددە ئېلىش »مەسئۇلىيىتىنى ئۈستىگە ئالماي، ھەقلىق رېمونت قىلىشنى ئۈستىگە ئالىدۇ؟
‹‹ئۆزىنى جىنايەتلىك دەپ ئىسپاتلاشقا مەجبۇرلاشقا يول قويۇلمايدۇ››
ھەق – تەلەپ ھوقۇقى دەخلى – تەرۇزگە ئۇچرىغۇچى ئوتتۇرىغا قويغان روھىي زىيان تۆلەم تەلىپىنىڭ قوبۇل قىلىنماسلىقىدىكى سەۋەب نەدە؟
چەت ئەللىكلەر دۆلىتىمىز تەۋەسىدە بالا بېقىۋالسا بولامدۇ؟
نىكاھ تۆلەم تەلىپىنى قايسى ۋاقىتتا ئوتتۇرىغا قويسا بولىدۇ؟
يەر ھۆددە بەرگۈچىلەر قانداق ئەھۋالدا ھەق تەلەپ
ئۆيگە كىرىپ بۇلاڭچىلىق قىلغانلارغا نېمە ئۈچۈن ئېغىرلىتىپ جازا بېرىلىدۇ؟
يول قاتناش ۋەقەلىرىدىن كېلىپ چىققان جىسمانىي زىيان تۆلەم دېلولىرىنى سوت قىلغاندا...
قانۇنىي پىرىنسىپنى ئەدلىيە ھەرىكىتىگە ئايلاندۇرۇش لازىم
جىنايى ئىشلار دەۋالىرىدا دەلىل-ئىسپات راست ۋە تولۇق بولۇشتا قانداق شەرت ھازىرلىنىشى كېرەك؟
پۇقرالار قانداق مەمۇرىي جازالارنى رەت قىلسا بولىدۇ؟
قانداق دېلولاردا ئالدىن ئىجرا قىلىشنى ئىلتىماس قىلشقا بولىدۇ؟
ھەر مىللەت پۇقرالىرى جىنايى ئىشلار دەۋالىرىنى قانداق قىلىشى كېرەك؟
قانداق جىنايەتچىلەرنىڭ تۇرار جايى نازارەت ئاستىغا ئېلىنىدۇ؟
ئالىمنىڭ قىلمىشىدىن تەكرار جىنايەت شەكىللىنەمدۇ؟
ھېسابلاش ماشىنىسىنىڭ يۇمشاق دېتال ئەسەر ھوقۇقىغا دەخلى-تەرۇز قىلىش قىلمىشلىرىنىڭ قانۇن جاۋابكارلىقى
ساتقۇچىلار ئۆزلىرى ساتقان مەھسۇلاتلىرىدا قايسى خىل ئەھۋاللار كۆرۈلسە «ئۈچنى ھۆددىگە ئېلىش »قا مەسئۇل بولىدۇ
قانداق رايونلاردا چارۋا–قۇش فېرمىسى، سۇ مەھسۇلاتلىرى باقمىچىلىق مەيدانى قۇرۇش مەنئىي قىلىنىدۇ؟
ئۆزىنى مەلۇم قىلغان، خىزمەت كۆرسەتكەن جاۋابكارلارغا قانداق جازا بېرىلىدۇ؟
قانداق ئەھۋالدا ھەق تەلەپ جاۋابكارلىقى كەچۈرۈم قىلىنىدۇ؟
تولۇقلاپ تەھقىقلەش قانداق بولىدۇ؟
ئىشچى-خىزمەتچىلەر قانداق ئەھۋالغا يولۇققاندا كارخانىلار بىلەن كېڭىشىپ ھەل قىلىدۇ؟
ئەر-خوتۇن نىكاھتىن ئاجراشقاندىن كېيىن ئورتاق قەرز قانداق قايتۇرۇلىدۇ؟
مەجبۇرىي ئىجرا قىلىش كۈچىگە ئىگە ھەقدارلىق ھۆججىتى تەييارلاشتا دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك ئىشلار
ئاپتوموبىل ھەيدەشنى ئۆگىنىش جەريانىدا ھادىسە كۆرۈلسە، تۆلەم مەسئۇلىيىتىنى كىم ئۈستىگە ئالىدۇ؟
ئوقۇتقۇچىلار قانداق ھوقۇقلاردىن بەھرىمەن بولىدۇ؟
ساقلانما مەدەنىيەت يادىكارلىقلىرىنى قانۇنسىز سېتىش، ئاستىرتتىن ھەدىيە قىلىش جىنايىتى توغرىسىدا
تىزگىنلىنىدىغان تىغلىق ئەسۋابلارنى قايسى سورۇنلارغا ئېلىپ كىرىش مەنئىي قىلىنىدۇ؟
ئۇزۇن يوللۇق يولۇچىلار تىرانسپورتىدا قانۇنىي چەكلىمە يوقمۇ؟
ۋەزىپە ئۈستىدە جىنايەت ئۆتكۈزۈش ۋە ئۇنىڭ ئالدىنى ئېلىش تەدبىرلىرى
جىنايى ئىشلار بويىچە توختىتىپ قويۇش بىلەن مەمۇرىي جەھەتتىن توختىتىپ قويۇشنىڭ پەرقى
قاماقتىكىلەر ياكى ئەمگەك بىلەن تەربىيەلىنىۋاتقانلارنىڭ ھەق تەلەپ دەۋالىرىدا دېلو باشقۇرۇش تەۋەلىكى قانداق بېكىتىلىدۇ؟
جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىنىڭ جىنايى ئىشلاردەۋا قانۇنى
ئادەم قۇتقۇزغۇچى نېمە ئۈچۈن قاتناش ھادىسە مەسئۇلىيىتىنى ئۈستىگە ئالىدۇ؟
يۇقىر ىسوممىدا سۇغۇرتىغا قاتناشتۇرۇلغان نىمكەش ئاپتوموبىلدا ھادىسە كۆرۈلگەندە تۆلەم سوممىسىنى قانداق بېكىتىش كېرەك؟
ئاتا-ئانا بىلەن پەرزەنت ئوتتۇرىسىدىكى ھەدىيەلىك بېقىش كېلىشىمى
ئەرمەك ھايۋان باشقىلارغا زىيان يەتكۈزسە، ئۇنى باققۇچى جازالىنىدۇ
مۈلۈكنى ئېنىقلاشقا دەخلى يەتكۈزۈش جىنايىتى ۋە جاۋاپكارلىق
دۆلەتنىڭ پۇقرالارنىڭ ئۆيىنى ئېلىشتىكى باھالاش تەرتىپى ۋە ئۆيى ئېلىنغۇچىغا بېرىلىدىغان تولۇقلىمىنىڭ شەكلى
قانداق ئەھۋاللاردا زورلۇق ئىشلىتىپ گۇۋاھلىق ئېلىش جىنايىتى دەپ بېكىتىلىپ جازا بېرىلىدۇ
سودا ئېلانى بېرىشتە نېمىلەرگە دىققەت قىلىش كېرەك؟
روھىي كېسەلگە گىرىپتار بولغۇچىنى باشقىلارغا زىيان يەتكۈزۈشكە كۈشكۈرتكەنلەر قانداق جاۋابكارلىقنى ئۈستىگە ئالىدۇ؟
ئۆلۈم جازاسى ھۆكۈم قىلىنغان دېلولارنى بېجىرىشتىكى ئاچقۇچلۇق مەسىلە دەلىل–ئىسپاتلارنى تەكشۈرۈش ۋە توغرا ھۆكۈم قىلىشتۇر
ئەر–خوتۇن ئاجراشقاندىن كېيىن ئورتاق قەرز قانداق قايتۇرۇلىدۇ؟
ساياھەت نىزامىدا ساياھەتچىلەرنىڭ ساياھەت جەريانىدا بىلىۋېلىشقا تېگىشلىك قانداق ھوقۇقلىرى بەلگىلەنگەن
تاۋار ماركىسىغا نېمىلەرنى بەلگە قىلىپ ئىشلىتىشكە بولمايدۇ؟
خەلق سوت مەھكىمىسى قانداق ئەھۋال ئاستىدا ئالدىن ئىجرا قىلىش تەدبىرىنى قوللىنىدۇ؟
كۆچمە مۈلۈكنى گۆرۈگە ئالغۇچىنىڭ مەجبۇرىيىتى قايسىلار؟
سىياسى ھوقۇقتىن مەھرۇم قىلىش دېگەن نېمە؟
ھەق تەلەپ پائالىيىتىدىكى ۋەسىيلىك قىلىش ۋە ئۇلار ئوتتۇرىسىدىكى تالاش-تارتىشنى بىر تەرەپ قىلىش مەسىلىسى توغرىسىدا
ئاياللار، بالىلارنى ئالداپ سېتىش جىنايىتى ۋە جىنايى جازا
مەجبۇرىي ئىجرا قىلىش كۈچىگە ئىگە ھەقدارلىق ھۆججىتىنى تەييارلاشتا دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك مەزمۇنلار
قەستەن زەخىملەندۈرۈش جىنايىتى ۋە بۇ جىنايەتكە بېرىلىدىغان جىنايى جازا
ئوتلاق ھۆددە بېرىلگەن مەزگىلدە، ھۆددە بەرگۈچى ئوتلاقنى قايتۇرۇۋالسا بولامدۇ؟ قانداق ئەھۋالدا قايتۇرۇۋېلىنىدۇ؟
ئورۇن ۋە شەخىسنىڭ يوللانمىلاردىن پايدىلىنىپ قانداق مەزمۇندىكى بۇيۇملارنى ئەۋەتىشىگە يول قويۇلمايدۇ؟
تۆلەم جاۋابكارلىقىدىكى ئىگىدارلىق قىلغۇچى ياكى باشقۇرغۇچى ئۈستىگە ئېلىشقا تېگىشلىك ئەھۋاللار
قانداق ئەھۋالدا خەلق قۇرۇلتىيى ۋەكىللىرىنىڭ ۋەكىللىك ۋەزىپىسىنى ئىجرا قىلىشى توختىتىلىدۇ ۋە ۋەكىللىك سالاھىيىتى ئاخىرلىشىدۇ؟
يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتىنى ئىشلەپچىقىرىش جەريانىدا قانداق قىلمىشلاردا بولۇش مەنئى قىلىنىدۇ؟
يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتىنى ئورايدىغانلار قانداق بەلگىلىمىگە رىئايە قىلىشى كېرەك؟
ئوتلاق ھۆددە بېرىلگەن مەزگىلدە، ھۆددە ئالغۇچى پايدىلىنىۋاتقان ئوتلاقنى ھۆددە بەرگۈچى تەڭشىسە بولامدۇ؟ قانداق ئەھۋالدا تەڭشەشكە بولىدۇ؟
نىمكەش ئۆي سودىسىدا بەش جەھەتتىكى ئالدامچىلىقتىن ھەزەر ئەيلەڭ
قانداق يەر ناملىرىنى قويۇش چەكلىنىدۇ؟
پوچتا كارخانىسى ۋە پوچتا كەسپىنى ۋاكالىتەن بېجىرگۈچى ئورۇن، شەخسلەردە قانداق قىلمىشلارنىڭ بولۇشىغا يول قويۇلمايدۇ؟
ئىگىلىك باشقۇرغۇچىلار قانداق ناتوغرا قىلمىشنى سادىر قىلماسلىقى كېرەك؟
قانداق ئەھۋاللاردا زورلۇق ئىشلىتىپ گۇۋاھلىق ئېلىش جىنايىتى بويىچە دېلو ئېچىش كېرەك؟
ۋارىسلىق قىلغۇچىلار قايسى ئەھۋاللاردا ۋارىسلىق ھوقۇقىدىن مەھرۇم قىلىنىدۇ؟
جامائەت خەۋپسىزلىكى ئورگىنى، خەلق تەپتىش مەھكىمىسى ۋە خەلق سوت مەھكىمىسى ئورگانلىرىنى توغرا تونۇيالامسىز؟
قانداق يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرىنى سېتىش مەنئى قىلىنىدۇ؟
پىلانلىق تۇغۇت خىزمىتى بىلەن شۇغۇللانغان دۆلەت ئورگىنى خادىملىرى قايسى قىلمىشلارنى سادىر قىلسا جاۋابكارلىققا تارتىلىدۇ؟
تاشيول ئىمارەت كونترول رايونىنىڭ دائىرىسى قانداق بەلگىلەنگەن؟
ئالاھىدە سالاھىيەتكە ئىگە جىنايەت گۇماندارلىرىنى قولغا ئېلىشنى تەكشۈرۈپ تەستىقلاش، قارار قىلىش تەرتىپى توغرىسىدا
چېقىش–كۆچۈرۈش خىزمىتىدە جىنايەت سادىر قىلىش سەۋەبى ۋە ئۇنىڭ ئالدىنى ئېلىش تەدبىرى
بانكا كارتىسى ئالدامچىلىقىنىڭ ئالدىنى ئېلىشتىكى تەدبىرلەر
يوللۇق قوغدىنىش شەكىللىنىشتە قانداق شەرتلەر ھازىرلىنىشى كېرەك؟
قانداق ئەھۋالدا ھەق- تەلەپ جاۋابكارلىقى كەچۈرۈم قىلىنىدۇ
خەلق سوت مەھكىمىسى قانداق ئەھۋال ئاستىدا ئالدىن ئىجرا قىلىش تەدبىرىنى قوللىنىدۇ؟
سۇغۇرتا شىركىتى ۋە ئۇنىڭ خادىملىرىنىڭ سۇغۇرتا كەسپىدە قايسى خىل قىلمىشلارنى سادىر قىلىشىغا يول قويۇلمايدۇ؟
زور مۇھىت بۇلغىنىش ھادىسىسى جىنايىتىگە قانداق ئەھۋالدا دېلو تۇرغۇزۇلىدۇ؟
داۋالاش ھادىسىسىدىكى جىسمانىي تۆلەمنىڭ ئۆلچىمى قانداق بولىدۇ؟
ئۆلۈم جازاسى ۋە ئىنسانىي ھوقۇق
جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىنىڭ كەسپىي كېسەلنىڭ ئالدىنى ئېلىش ۋە ئۇنى داۋالاش قانۇنى
ساختا، ناچار تاۋارلارنى ئىشلەپچىقىرىش، سېتىش جىنايىتى ۋە جىنايى جاۋابكارلىق
قانداق ئەھۋالدا ئامانەت كۈچكە ئىگە بولمايدۇ؟
خەلق سوت مەھكىمىلىرى نىكاھلىنىشنى تىزىملاتمايلا ئەر-خوتۇن دېگەن نامدا بىر ئۆيگە كىرىۋېلىپ تۇرمۇش كەچۈرۋاتقانلارنىڭ دېلولىرىنى قانداق بىرتەرەپ قىلىش كېرەك؟
مەمۇرىي مەجبۇرلاش تەدبىرى ۋە ئۇنىڭ تۈرلىرى توغرىسىدا
زەھەرنى ئىلكىدە قانۇنسىز تۇتۇپ تۇرۇش جىنايىتى ۋە جىنايى جازا
قايسى شەرتكە ئۇيغۇن كەلگەنلەر يېزىلاردىكى بەشتە كاپالەتلەندۈرۈش تەمىناتىدىن بەھرىمەن بولىدۇ؟
سۇغۇرتا توختامى ۋە سۇغۇرتا توختامى نېمىلەرنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ؟
جىنايى ئىشلار دەۋاسىدىكى بىر تەرەپ قىلىنغىچە كېپىلگە بېرىشتىكى كاپالەت پۇلىنى مۇسادىرە قىلىش ۋە كېپىلگە جەرىمانە قويۇش قارارى ئۈستىدىن مەمۇرى دەۋا قىلىشقا بولمايدۇ
ئاياللارنىڭ ئەمگەك ھوقۇق-مەنپەئەتىنىڭ دائىرىسى قايسىلار؟
تۆلەم ھوقۇقى ئىگىسى(تۆلەتكۈچى) قايسى كىشىلەرنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ؟
خەلق سوت مەھكىمىلىرىنىڭ ھۆكۈمى بىلەن كېسىمىنىڭ قانداق پەرقى بار؟
خەتەرلىك ئۇسۇل بىلەن ئاپتوموبىل ھەيدەش جىنايىتى
مەمۇرىي مەجبۇرلاش تەدبىرىنىڭ تۈرى ۋە مەمۇرىي ئىجرا قىلدۇرۇش ئۇسۇلى قانداق؟
يېزا ئىچىملىك سۇ مەنبەسىنى قوغداش رايونى دائىرىسىدە قانداق ھەرىكەتلەر بىلەن شۇغۇللىنىشقا يول قويۇلمايدۇ؟
قايسى خىلدىكى ھەق تەلەپ دېلولىرىنى ئاددىي تەرتىپ قوللىنىپ سوت قىلىشقا بولىدۇ؟
ھەق تەلەپ ئىشلىرىدا قايسى خىلدىكى ھەرىكەت بېكىتىلگەن ئىناۋەتسىز ھەق تەلەپ ھەرىكىتى ھېساپلىنىدۇ؟
ئىش ھەققىنى سۈيلەپ كەلگەن دېھقان ئىشلەمچىلەر ئوندىن ئاشسا، شۇ كۈنىلا دېلو تۇرغۇزۇلىدۇ
بۇلاڭچىلىق جىنايىتى بىلەن تارتىۋېلىش جىنايىتىنىڭ پەرقى
ئېنېرگىيە بايلىقى ۋە ئېكولوگىيەلىك مۇھىتقا بۇزغۇنچىلىق قىلىش جىنايىتىگە قانۇننى تەدبىقلاش توغرىسىدا
ئەيدىزنىڭ ئالدىنى ئېلىش ۋە داۋالاشتا، داۋالاش–ساقلىق ساقلاش ئاپپاراتلىرى، قان ئېلىش–بېرىش ئاپپاراتلىرى قانداق ئەھۋاللارنى سادىر قىلسا بولمايدۇ؟
قانداق دېھقانچىلىق دورىلىرى يالغان ۋە ساختا دېھقانچىلىق دورىسى ھېسابلىنىدۇ؟
خەلق قۇرۇلتىيى ۋەكىللىرى قانداق ھوقۇقلاردىن بەھرىمەن بولىدۇ؟ قانداق مەجبۇرىيەتلەرنى ئادا قىلىدۇ؟
قايسى خىلدىكى قىلمىشلار ئالاقە تورى خەۋپىنى كەلتۈرۈپ چىقارغان ۋە جىنايەت شەكىللەندۈرگەن دەپ قارىلىپ جىنايى جاۋابكارلىققا تارتىلىدۇ؟
دۆلەت ئىگىدارلىقىدىكى يەرگە سېلىنغان ئۆيلەرنى قايتۇرۇۋېلىش شەرتى ۋە تۆلەم بېرىش دائىرىسى
ئەيدىز ۋىرۇسى بىلەن يۇقۇملانغۇچىلار ۋە ئەيدىز بىمارلىرى قانداق مەجبۇرىيەتنى ئادا قىلىشى كېرەك؟
نېفىت ۋە تەبىئىي گاز تۇرۇبىسى ئەتراپىدا قانداق مەشغۇلاتلارنى قىلىش مەنئى قىلىنىدۇ؟
پۇقرالارنىڭ دېموكراتىك ھوقۇقى قايسى ھوقۇقلارنى كۆرسىتىدۇ؟
موتورسىز قاتناش ۋاستىلىرىدىن كېلىپ چىققان قاتناش ھادىسىسى جىنايىتى قانداق بىر تەرەپ قىلىنىدۇ؟
كۆچمە ئاھالىلەرگە ئۆي ئىجارە بەرگۈچىلەر ۋە كۆچمە ئاھالىلەردىن ئۆي ئىجارە ئالغۇچىلار قانداق بەلگىلىمىلەرگە رىئايە قىلىشى كېرەك؟
دۆلەت ئورتاق تىل–يېزىقىنى ئىزچىل ئەمەلىيلەشتۈرەيلى
تۈرمە خەلق ساقچىلىرى قايسى ئىشلارنى قىلماسلىقى كېرەك؟
زەھەر چەكلەشتە ئېغىر جازاچىلىقتىن ساقلىنىش كېرەك
زەھەرگە ئائىت قانداق جىنايەت ناملىرى بار؟
زەھەرنى بالىلىرىمىزدىن يىراق قىلىش ئۈچۈن ئورتاق كۈچ چىقىرايلى
بەش خىل ھادىسىگە سۇغۇرتا شىركىتى تۆلەم بەرمەيدۇ
خەلق تەپتىش مەھكىمىسىنىڭ ھەق تەلەپ پائالىيىتىدىكى نازارەتچىلىك رولى
قۇرامىغا يەتمىگەن جىنايەت گۇماندارىنىڭ ھوقۇق–مەنپەئىتىنى قوغداش كۈچلۈك كاپالەتكە ئىگە قىلىندى
ئەر–خوتۇننىڭ مۈلۈككە ئورتاق ئىگىدارچىلىق قىلىش ھوقۇقىنى قوغداش جەھەتتىكى ئىزدىنىش
خەلق سوت مەھكىمىسى قانداق ئەھۋال ئاستىدا داۋادىن ۋاز كېچىشكە رۇخسەت قىلمايدۇ؟
ئۆز بالىسىنى ساتقانلار قانۇننىڭ جازاسىغا تارتىلدى
شەخسىي ئۇچۇرغا دەخلى–تەرۇز قىلىش جىنايىتىنىڭ مۇھىم ھالقىسى تەمىنلىگۈچىدە
قانداق ئەھۋالدا پۇقرالار سالاھىيىتىنى كىملىكى بىلەن ئىسپاتلايدۇ
ساياھەتچىلەر تاسادىپىي ۋەقە تۈپەيلىدىن ساياھەت پائالىيىتىگە قاتنىشالمىسا...
قۇرۇلۇش كارخانىلىرى ۋە دېھقان ئىشلەمچىلەرنىڭ ئىش ھەققى
قانۇنسىز سولاپ قويۇلغۇچى ئۆزىنى ئۆلتۈرۈۋالسا، سولاپ قويغۇچىغا قانداق جازا بېرىلىدۇ؟
رېجىم جازاسى ۋە جازا كېمەيتىش
زور مۇھىت بۇلغىنىش ھادىسىسى جىنايىتى
قىلمىش سادىر قىلغۇچى 16 ياشقا توشقاندىن كېيىن مەلۇم بىر خىل جىنايەت سادىر قىلغان بولسا، ھەمدە 16 ياشقا توشقان كۈندىن بۇرۇنمۇ ئوخشاش جىنايەت سادىر قىلغان بولسا، بۇلارنى قوشۇپ جىنايى جاۋابكارلىقىنى سۈرۈشتۈرۈشكە بولامدۇ؟
ئاكسىيە كەسپى جەمئىيىتى قانداق مەسئۇلىيەتلەرنى ئادا قىلىدۇ؟
قانداق كىشىلەرگە پاسپورت بېجىرىپ بېرىلمەيدۇ؟
زىيانكەشلىككە ئۇچرىغۇچى ياكى داۋالاشقۇچىلار قانداق ۋاقىتتا ۋاكالەتچى ھاۋالە قىلسا بولىدۇ؟
باش جىنايەتچى ۋە ئۇنىڭ جىنايى جاۋابكارلىقىنى بېكىتىش توغرىسىدا
قانداق ئەھۋالدا شەھەرلەردىكى ئۆيلەرنىڭ ھوقۇق تەۋەلىكىنى يۆتكەشنى تىزىملاشنى ئىلتىماس قىلىش كېرەك؟ قانداق ماتېرىياللارنى تاپشۇرۇش كېرەك؟
شەھەرلەردىكى ئۆيلەرنىڭ ھوقۇق تەۋەلىكى تىزىمىنى قانداق ئەھۋالدا ئۆزگەرتىشكە ئىلتىماس قىلىش كېرەك؟
مال-مۈلۈكنى مۇسادىرە قىلىش جازاسىنى تەدبىقلاشتا دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك بىر قانچە نۇقتا
قانداق ئەھۋالدا ھەق تەلەپ جاۋابكارلىقى كەچۈرۈم قىلىنىدۇ؟
جىنايى ئىشلار قانۇنىدىكى جىنايى جازادىن باشقا بىر تەرەپ قىلىش ئۇسۇللىرى توغرىسىدا
شەھەرلەردىكى ئۆي ھوقۇق تەۋەلىكىنى تىزىملاش قانداق تۈرلەرگە بۆلۈنىدۇ؟ تىزىملىتىشتا قانداق ماتېرىياللارنى تاپشۇرۇش كېرەك؟ ئۆي ئىگىسى قانداق ئەھۋالدا تىزىملىتىشنى ئىلتىماس قىلىشى كېرەك؟
بوغالتىرلار قايسى خىل قىلمىشلارنى سادىر قىلسا، بوغالتىرلىق قانۇنى بويىچە بىر تەرەپ قىلىنىدۇ؟
سوت مەھكىمىسى قانداق ئەھۋالدا جاۋابكارغا ئاقلىغۇچى بەلگىلەپ بېرىدۇ؟
دۆلەت مۈلكىنى بۆلۈشۈۋېلىش جىنايىتى
ئەر-ئايال ئىككى تەرەپنىڭ ياش پەرقى بەك چوڭ بولۇپ كەتسە، نىكاھلىنىشنى تىزىملاشقا بولامدۇ؟
ئەسەر تۆۋەندىكىدەك ئەھۋاللاردا ئىشلىتىلسە...
قانۇن بويىچە تەستىقلىنىپ، ئايرىپ بېرىش شەكلى ئارقىلىق ئېرىشىشكە بولىدىغان يەرلەر
قاتناش ھادىسىسىدىكى زىيان تۆلىمى تالاش–تارتىشىنى مۇرەسسە قىلىش تەرتىپى قانداق بولىدۇ؟
قانداق ئەھۋاللار ئاستىدا، تۆلەم جاۋابكارلىقىنى ئىگىدارلىق قىلغۇچى ياكى باشقۇرغۇچى ئۈستىگە ئالىدۇ؟
جىنايەت گۇماندارىنىڭ ئامانەت پۇلى، پېرېۋوت پۇلى توڭلىتىلسا، گۇماندارغا ئۇقتۇرۇلۇشى كېرەك
‹‹ئۇيغۇر ئون ئىككى مۇقامى›› نىڭ قايسى ئوبيېكتلىرى قوغدىلىدۇ؟
قايسى خىل قىلمىشلارنى سادىر قىلغان مىراسخورلارنىڭ ۋارىسلىق ھوقۇقى ئىناۋەتسىز بولىدۇ؟
قانۇنسىز تىجارەت قىلىش جىنايىتى
يەر ئىگىلىۋېلىپ ئىشلىتىش، يەر ئىگىلەشنى قانۇنسىز تەستىقلاش جىنايىتى
دۆلەت سۇ، تۇپراقنى ساقلاشقا پايدىلىق قانداق تەدبىرلەرنى قوللىنىشقا ئىلھام ۋە مەدەت بېرىدۇ؟
‹‹چەكتىن ئاشمىغان قوغدىنىش›› مەسىلىسىنى قانداق چۈشنىش كېرەك؟
شەھەرلەردىكى ئۆيلەرنىڭ ھوقۇق تەۋەلىكىنى تىزىملاشتا، قانداق ئەھۋالدا تىزىملىغۇچى ئاپپارات تىزىملاشنى كېچىكتۈرىدۇ ياكى تىزىملىماسلىق قارارى چىقىرىدۇ؟
ۋاقىتلىق تۇرغۇچى ئاھالىلەرنى ياللاپ ئىشلەتكەن ئورۇنلار قايسى ئامانلىق مۇداپىئە مەسئۇلىيەتلىرىنى ئادا قىلىشى ۋە ئەمەلىيلەشتۈرۈشى لازىم؟
قانۇن بويىچە كۆچمە مۈلۈك ياكى كۆچمەس مۈلۈكنى ئىگىلەش ھوقۇقى قانداق بېكىتىلىدۇ؟
قوشنىدارچىلىق مۇناسىۋىتىدە قوشنىلار قانداق بەلگىلىمىلەرگە رىئايە قىلىشى كېرەك؟
قانداق مال–مۈلۈكلەرنى رەنە قويۇشقا بولىدۇ؟ قانداق مال–مۈلۈكلەرنى رەنە قويۇشقا بولمايدۇ؟
قۇرۇلۇش يېرىنى ئىشلىتىش ھوقۇقىنى ھەقلىق بېرىش توختامى قايسى ماددىلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ؟
سودا مەخپىيىتىگە دەخلى–تەرۇز قىلىش جىنايىتى
پاكىتنى ئاساس، قانۇننى ئۆلچەم قىلىش — دېلو بېجىرىشتىكى ئاچقۇچ
قانداق ئەھۋالدا ئوقۇغۇچىلارنىڭ زەخىملىنىش ئەھۋالى كېلىپ چىقسا، مەكتەپ مۇناسىپ جاۋابكارلىقنى ئۈستىگە ئالىدۇ؟
يېمەكلىك ئىشلەپچىقىرىش ۋە تىجارەت قىلىشتا ‎يېمەكلىك بىخەتەرلىك ‏ئۆلچىمىنى قانداق تەلەپكە يەتكۈزۈش كېرەك؟ قانداق يېمەكلىكلەرنى ئىشلەپچىقىرىش ۋە تىجارەت قىلىش مەنئى قىلىنىدۇ؟
ئوغرىلىقتا چوقۇم مۇئەييەن سوممىغا يەتكەندىلا، ئاندىن جىنايەت شەكىللىنەمدۇ؟
موتورلۇق قاتناش ۋاستىلىرىنى تىزىملىتىشتا قايسى رەسمىيەتلەر بولۇشى كېرەك؟
جىنايى ئىشلار دېلولىرىدىكى تەھقىقلەش باسقۇچىدىكى قاماش سۈرۈكى قانداق ھېسابلىنىدۇ؟
زىيانكەشلىككە ئۇچرىغۇچىلارنىڭ تەھقىقلەش، ئەيىبلەش باسقۇچىدىكى ھوقۇقلىرى قايسىلار؟
جىنايەت گۇماندارى ۋە جاۋابكارلارنىڭ تەھقىقلەش، ئەيىبلەش باسقۇچىدىكى ھوقۇقلىرى قايسىلار؟
‹‹جىنايى ئىشلار قانۇنى›› نىڭ بەلگىلىمىسى بويىچە، ئەرز قىلىنغاندىلا سورىلىدىغان دېلولارنىڭ دائىرىسى قانداق؟ كىملەر ئۆزى ئەرز قىلغاندىلا سورىلىدىغان دېلولاردىكى ئەرز قىلىش سالاھىيىتىگە ئىگە كىشىلەر بولىدۇ؟
ھەق تەلەپ مەمۇرىي تەپتىش دەۋالىرىدىكى داۋالاشقۇچىلار ئەرز قىلغاندا قانداق ماتېرىياللارنى تاپشۇرۇشى كېرەك؟
دۆلەت مەخپىيىتىنىڭ دائىرىسى ۋە دەرىجىسى قانداق بېكىتىلىدۇ؟
ج خ ساقچىخانىسى ئۈستىگە ئېلىشقا تېگىشلىك خىزمەت فۇنكسىيەسى
قايسى خىلدىكى ئەمگەك توختاملىرى كۈچكە ئىگە بولمايدۇ؟
خەلق تەپتىش مەھكىمىلىرىنىڭ قانۇن نازارەتچىلىكى فونكىسىيەسىنى ئادا قىلىشى تولۇق قانۇنىي كاپالەتكە ئىگە
جىنايى ئىشلار بويىچە مەجبۇرلاش تەدبىرلىرى بىلەن جىنايى جازانىڭ پەرقى
سايلامغا بۇزغۇنچىلىق قىلىش جىنايىتى
قوش نىكاھلىنىش جىنايىتى
باشقىلارنىڭ نامىدا قەرز ئېلىپ قايتۇرالمىسا،خاراكتېرىنى قانداق بېكىتىش كېرەك؟
ئۆز ئىختىيارلىقى بىلەن زەھەر تاشلىغانلار جازالانمايدۇ
قانداق ئەھۋالدا دۆلەت جىنايى ئىشلار تۆلەم مەسئۇليىتىنى ئۈستىگە ئالمايدۇ؟
ياشلارنىڭ بىرىكمە زەھەر ئىستېمال قىلىشىنىڭ ئالدىنى ئېلىش كېرەك
باشقىلار تەرىپىدىن زەخىملەنگەن زىيانغا ئۇچرىغۇچى تۆلەم مەجبۇرىيىتى بار كىشىدىن قايسى ھەقلەرنى تەلەپ قىلىشقا ھوقۇقلۇق؟
خەتەرلىك ئاپتوموبىل ھەيدەش جىنايىتى
سىياسىي ھوقۇقىدىن مەھرۇم قىلىش جازاسى ۋە ئۇنىڭغا بولغان نازارەتچىلىك مەسىلىسى توغرىسىدا
ھەق تەلەپ ئىشلىرى بويىچە مەجبۇرىي ئىجرا قىلىشنىڭ ئاساسى پىرىنسىپى
مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىنى قوغداش تولۇق قانۇنىي ئاساسقا ئىگە
توختىتىپ قويۇشنىڭ تۈرلىرى ۋە پەرقى
مەدەنىي يول يۈرۈش قاتناش ھادىسىسىنىڭ ئالدىنى ئېلىشنىڭ كاپالىتى
قانداق ئەھۋالدا ئىجرا قىلىنغۇچىنىڭ يۇقىرى ئىستېمال قىلىشى چەكلىنىدۇ؟
مەجبۇرىي چېقىش خاھىشىنى قانۇن بويىچە تۈزەش كېرەك
مال-مۈلۈكىنى مۇسادىرە قىلىش قانداق مال-مۈلۈكلەرنى مۇسادىرە قىلىشنى كۆرسىتىدۇ؟
ئوت مۇداپىئە بىخەتەرلىكى بويىچە ج خ ئورگىنىنىڭ ئوت مۇداپىئە ئاپپاراتى، ساقچىخانىلار، خوجىلىق مۇلازىمەت كارخانىلىرى قانداق مەسئۇلىيەتنى ئادا قىلىشى كېرەك؟
قۇرۇلۇش قىلىش ئىجازەتنامىسى ئېلىشتا قانداق شەرتلەر ھازىرلىنىشى كېرەك؟
ھەق تەلەپ مەمۇرىي تەپتىش دەۋالىرىدىكى دەۋالاشقۇچىلارنىڭ ھوقۇق–مەجبۇرىيىتى
يېڭىدىن تۈزىتىش كىرگۈزۈلگەن ‹‹جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىنىڭ دۆلەت تۆلىمى قانۇنى›› نىڭ بەلگىلىمىسىگە ئاساسەن، مەمۇرىي تۆلەمنىڭ دائىرىسى قانداق بەلگىلەنگەن؟
ئۆي ئىجارە بەرگۈچىلەر ۋە ئىجارە ئالغۇچىلار ئوت مۇداپىئە بىخەتەرلىكى بويىچە قانداق باشقۇرۇش بەلگىلىمىلىرىگە ئەمەل قىلىشى كېرەك؟
جەرىمانە قويۇلغان، مۇسادىرە قىلىنغان پۇل–ماللارنى بۆلۈشۈۋېلىش جىنايىتى
قۇرامىغا يەتمىگەنلەرنىڭ جىسمانىي ۋە روھىي ساغلاملىقىنى قوغداپ، ئۇلارنىڭ قانۇنىي ھوقۇق–مەنپەئەتىنى كاپالەتكە ئىگە قىلىش كېرەك
خەلق ساقچىلىرى ۋەزىپە ئىجرا قىلىش داۋامىدا قايسى ئىشلارنى قىلسا بولمايدۇ؟
خەلق ساقچىسى بولۇش ئۈچۈن قايسى شەرتلەرنى ھازىرلاش كېرەك؟
يەر ھۆددە بەرگۈچى ۋە ھۆددە ئالغۇچى قايسى ھوقۇق ۋە مەجبۇرىيەتلەرگە ئىگە؟
ئۈچ خىل دەۋانىڭ پەرقى توغرىسىدا
نام-شۆھرەت ھوقۇقىغا دائىر قانۇن ساۋاتلىرى
جاۋابكارنىڭ ئۇرۇق-تۇغقانلىرى تەشەببۇسكارلىق بىلەن جاۋابكارلار ئۈچۈن ھارام پۇلنى قايتۇرسا، قانداق بىر تەرەپ قىلىنىدۇ؟
مەمۇرىي جازا قانۇنىدىكى دەلىل–ئىسپات ئاڭلاش قايسى تەرتىپ بويىچە ئېلىپ بېرىلىدۇ؟
چەت ئەللىكلەر دۆلىتىمىزدە بالا بېقىۋالماقچى بولسا، قايسى رەسمىيەتلەرنى بېجىرىشى كېرەك؟
قولغا ئېلىشنى تەكشۈرۈپ تەستىقلاش ۋە قولغا ئېلىشنى قارار قىلىشنىڭ شەرتلىرى توغرىسىدا
ئوت ئاپىتى يۈز بەرگەندە، ئوت مۇداپىئە خادىملىرى قايسى ھوقۇقلارنى يۈرگۈزىدۇ؟
قايسى خىل ئەھۋالدا چېگرىدىن چىقىش رەسمىيىتى تەستىقلانمايدۇ؟
جامائەت خەۋپسىزلىكى ئورگانلىرىنىڭ ئامانلىق باشقۇرۇش جازا قارارىغا قايسى مەزمۇنلار يېزىلىدۇ؟
مەمۇرىي جازانىڭ باشقۇرۇش تەۋەلىكى قانداق بېكىتىلىدۇ؟
خېرىدار چاقىرىش، خېرىدار چىقىشتا يول قويۇلمايدىغان ئەھۋاللار
قۇرامىغا يەتمىگەنلەرنىڭ توردىن پايدىلىنىپ جىنايەت ئۆتكۈزۈشى ۋە ئۇنىڭ ئالدىنى ئېلىش
ئوقۇتقۇچىلارنىڭ ھوقۇقى ۋە مەجبۇرىيىتى
سودىيەلەر قايسى خىل قىلمىشلار بىلەن شۇغۇللانسا بولمايدۇ؟
قايسى خىل كىشىلەرگە كېچىكتۈرۈپ ئىجرا قىلىش جازاسىنى تەدبىقلاشقا بولمايدۇ؟
قانداق ئەھۋالدا ئادەم ئىشلەتكۈچى ئورۇننىڭ ئەمگەك توختامى بىكار قىلىنىدۇ؟
مەمۇرىي جازا دېلولىرىنى بېجىرىشتە قانۇن–نىزاملاردا بەلگىلەنگەن سۈرۈككە دىققەت قىلىش زۆرۈر
تۈرمە ساقچىلىرىنىڭ قايسى خىل قىلمىشلار بىلەن شۇغۇللىنىشىغا يول قويۇلمايدۇ؟
قايسى خىل ئەھۋاللاردا دۆلەت تۆلەم مەسئۇلىيىتىنى ئۈستىگە ئالمايدۇ؟
قايسى خىلدىكى ئۆي-زېمىننى ئۆتۈنۈپ بېرىشكە بولمايدۇ؟
جىسمانىي زىيان تۆلەم ھەققىنى تۆلەشتە، قايسى خىل ھەقلەر تۆلىنىدۇ؟
قايسى خىلدىكى قەرزلەر ئەر-ئايالنىڭ ئورتاق قەرزى ھېسابلانمايدۇ؟
خەلق سوت مەھكىمىلىرى قايسى خىل ئەھۋاللاردا جاۋابكارلارغا ئاقلىغۇچى بەلگىلەپ بېرىدۇ؟
يوقاپ كەتكەنلىكنى جاكارلاشتىكى ‹‹ئىككى يىل توشقان بولۇش›› نى قانداق چۈشىنىش كېرەك؟
يولۇچىلار پويىزىدا يۈز بەرگەن جىنايى ئىشلار دېلولىرىنىڭ باشقۇرۇش تەۋەلىكى قانداق بولىدۇ؟
ئادۋوكات تەكلىپ قىلىشتىكى ئون خاتا قاراش
تېرىلغۇ يەرنى قانۇنسىز ئىگىلىۋېلىش جىنايىتى
ئەمگەك تالاش–تارتىشى كۆرۈلگەندە، ئالاقىدارلار قايسى خىلدىكى مۇرەسسە تەشكىلاتلىرىغا مۇرەسسە قىلىشنى ئىلتىماس قىلسا بولىدۇ؟
قىسقا ئۇچۇر ئالدامچىلىقى
ھەق تەلەپ جاۋابكارلىقى كەچۈرۈم قىلىنىدىغان ئەھۋاللار
ئاكسىيە سېتىپ بېرىش كېلىشىمىگە قايسى مەزمۇنلار ئېنىق يېزىلىشى كېرەك؟
قانۇنسىز ئىگىلىۋېلىش جىنايىتى
ۋەسىيەت قىلغۇچى بىر نەچچە ۋەسىيەت قالدۇرغان بولسا، قايسىسىنى ئاساس قىلىش كېرەك؟
كومپيۇتېر ئۇچۇر سىستېمىسىغا بۇزغۇنچىلىق قىلىش جىنايىتى
ئەدىلىيە ئەمەلىيىتىدىكى بىرلىشىپ ئۆتكۈزگەن جىنايەت بولۇپ شەكىللەنمەيدىغان ئەھۋاللار توغرىسىدا
كومپىيوتېر ئۇچۇر سېستىمىسىغا قانۇنسىز ئۈسۈپ كىرىش جىنايىتى ۋە ئۇنىڭغا بېرىلىدىغان جازا
توپلىشىپ بۇزۇقچىلىق قىلىش جىنايىتى ۋە ئۇنىڭغا بېرىلىدىغان جازا
دۆلەت بايرىقى ، دۆلەت گېربىنى ھاقارەتلەش جىنايىتى ۋە ئۇنىڭغا بېرىلىدىغان جازا
قانداق بەلگىلەرنى تاۋار ماركىسى قىلىپ ئىشلىتىشكە ۋە رويخەتكە ئالدۇرۇشقا بولمايدۇ
قايسى خىل جىنايى ئىشلار ئەرىزلىرى ئەرىز شىكايەت تەپتىش تارمىغىنىڭ باشقۇرۇش تەۋەلىگىدە بۇلىدۇ
قانداق ئەھۋال ئاستىدا دەۋا توختىتىلىدۇ ؟
بىخەتەر ئىشلەپچىقىرىش خىزمىتىدە ئىشلەپچىقىرىش ، تىجارەت ئورۇنلىرىنىڭ ئاساسى مەسئۇللىرى قانداق مەسئۇلىيەتلەرنى ئۈستىگە ئالىدۇ؟
قولغا ئېلىشنى تەكشۈرۈپ تەستىقلاش ۋە قولغا ئېلىشنى قارار قىلىشنىڭ شەرتلىرى توغرىسىدا
ئايرىپ بېرىش شەكلى ئارقىلىق ئېرىشىشكە بولىدىغان قۇرۇلۇشلار
كوللىكتىپ ئىگىدارلىقىدىكى كۆچمە مۈلۈك ۋە كۆچمەس مۈلۈكنىڭ دائىرىسى
تۈرلۈك چەكلىك مەسئۇلىيەت شىركىتىنىڭ تىزىمغا ئالدۇرغان كاپىتالى توغرىسىدا نېمىلەرنى بىلىسىز؟
پۇقرالار ، قانۇن ئىگىلەر ياكى باشقا تەشكىلاتلار قايسى خىل ئەھۋالدا مەمۇرى قايتا قاراپ چىقىشنى ئىلتىماس قىلسا بولىدۇ
تۇتاش تور مۇلازىمىتى بىلەن شۇغۇللانغۇچىلارنىڭ ئۇچۇر ئىشلىرىدا قانداق ئىشلار بىلەن شۇغۇللىنىشىغا يول قويۇلمايدۇ؟
ساختا، ناچار تاۋارلارنى ئىشلەپچىقىرىش ، سېتىش جىنايىتى سادىر قىلغانلار قانداق بىر تەرەپ قىلىنىدۇ
ئالاقە ، گۇۋاھنامە ، تامغىغا دەخلى–تەرۇز قىلىش جىنايىتى ۋە ئۇنىڭغا بېرىلىدىغان جازا
موتورسىز قاتناش ۋاسىتىلىرى ھادىسە سادىر قىلسا،جىنايەت شەكىللىنەمدۇ؟
باشقىلارغا زەھەر چەكتۈرۈش جىنايىتىگە قانداق جازا بېرىلىدۇ؟
مەستلەرنىڭ جىنايى جاۋاپكارلىقنى ئۈستىگە ئېلىش مەسىلىسى
ئىشچى–خىزمەتچىلەر قانداق ئەھۋالدا تۇرالغۇ جامائەت فوندى سوممىسىنى ئالالايدۇ؟
ئاياللارنىڭ ھوقۇق – مەنپەئەتى دەخلى – تەرۇزغا ئۇچرىغاندا قانداق بىر تەرەپ قىلىنىدۇ؟
پۇقرالار قانداق ئەھۋال ئاستىدا سالاھىيىتىنى كىملىكى ئارقىلىق ئىسپاتلىشى كېرەك؟
قانداق ئەھۋالدا ئىشلەپچىقارغۇچى ياكى ساتقۇچى مەھسۇلات جاۋابكارلىقىنى ئۈستىگە ئالىدۇ؟
قانداق ئەھۋالدا داۋالاش ئاپپاراتلىرى داۋالاش زىيىنى جاۋابكارلىقىنى ئۈستىگە ئالىدۇ؟
قانداق ئەھۋالدا ئالاقىدارلار نەرسە زىيىنى جاۋابكارلىقىنى ئۈستىگە ئالىدۇ؟
قانداق خام سۈتلەرنى سېتىش مەنئى قىلىنىدۇ؟
ئوغرىلىق دېلولىرىدىكى قوشۇمچە ھەق تەلەپ دەۋالىرىنى سوت قىلىشقا دائىر بەزى مەسىلىلەر
قاتناش قوراللىرىغا بۇزغۇنچىلىق قىلىش جىنايىتى
تۇرار جايى نازارەت ئاستىغا ئېلىنغان جىنايەت گۇماندارى ۋە جاۋاپكار قانداق بەلگىلىمىلەرگە رىئايە قىلىشى كېرەك؟
ئۆزىنى مەلۇم قىلىش بىلەن ئىقرار قىلىشنىڭ پەرقى توغرىسىدا
يەر يۈزىدە مەشغۇلات ئېلىپ بېرىپ جىسمانىي زىيان كەلتۈرۈپ چىقىرىشنىڭ ھادىسە جاۋابكارلىقى توغرىسىدا
قەدىمكى مەدەنىيەت ئىزنالىرى، قەدىمكى قەبرىلەرنى ئوغرىلىقچە قېزىش جىنايىتى
ئاياللارنىڭ قانۇندا بەلگىلەنگەن ھوقۇق – مەنپەئەتلىرى
قۇرۇلۇش ئۈچۈن ئىگىلەنگەن تېرىلغۇ يەرنىڭ تولۇقلىما خىراجىتىنى مىراس قاتارىدا بۆلۈشكە بولامدۇ؟
جىنايى ئىشلار دېلولىرىدىكى مال–مۈلۈكنى مۇسادىرە قىلىش جازاسىنى ئىجرا قىلىشتا دىققەت قىلىدىغان نۇقتىلار
جىنايەتچىلەرنىڭ قايتا جىنايەت ئۆتكۈزۈشىنىڭ ئالدىنى ئېلىشتىكى تەدبىرلەر
نىكاھ ئىشلىرىدىكى ‹‹ ئۈچىنچى شەخس›› ۋە ئۇلارغا بېرىلىدىغان جازالار
قارا چاپلاپ زىيانكەشلىك قىلىش جىنايىتى بىلەن ئۆچ ئېلىپ زىيانكەشلىك قىلىش جىنايىتىنىڭ پەرقلىرى
قانداق ئەھۋال ئاستىدا قاتناش قۇراللىرىغا بۇزغۇنچىلىق قىلىش جىنايىتى شەكىللىنىدۇ؟
قۇرامىغا يەتمىگەنلەر بەھرىمان بولىدىغان ھوقۇق ۋە جاۋاپكارلىق
قان سېتىشقا قانۇنسىز ئۇيۇشتۇرۇش جىنايىتى ۋە جىنايى جاۋاپكارلىق
يېمەكلىك بىخەتەرلىكى ئۆلچىمى قايسى مەزمۇنلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ؟
ساختا ،ناچار تاۋارلارنى ئىشلەپچىقىرىش جىنايىتى ۋە ئۇنىڭغا بېرىلىدىغان جازا
يەر ھۆددىگەرلىك ھوقۇقىغا ۋارىسلىق قىلىشقا بولامدۇ؟
قەستەن زەخىملەندۈرۈپ ئادەم ئۆلۈشىگە سەۋەبچى بولۇش جىنايىتى بىلەن سەۋەنلىك قىلىپ ئادەم ئۆلتۈرۈپ قويۇش جىنايىتىنىڭ پەرقى
قارا چاپلاپ زىيانكەشلىك قىلىش جىنايىتىنىڭ شەكىللىنىش شەرتلىرى
قايسى خىل ئەھۋال ‹‹ ئامانلىق باشقۇرۇشقا تۇنجى قېتىم خىلاپلىق قىلىش ›› قا كىرمەيدۇ؟
كۆز بويامچىلىق قىلىش جىنايىتى
سۈرۈكنى ئەسلىگە كەلتۈرۈشنى ئىلتىماس قىلىش ۋە ئۇنىڭ شەرتلىرى
ئېلانلاردا قانداق مەزمۇنلار بولماسلىقى كېرەك؟
تويدىن بۇرۇن ھەدىيە قىلىنغان مۈلۈكنىڭ ئىگىدارلىق ھوقۇقى كىمدە بولىدۇ؟
‹‹يوللۇق قوغدىنىش›› نىڭ چەكلىنىش دائىرىسى
قانۇنسىز تىجارەت قىلىش جىنايىتى ۋە ئۇنىڭغا بېرىلىدىغان جازا
پوچتا ئىدارىسى قانداق ئەھۋال ئاستىدا تۆلەپ بېرىش مەسئۇلىيىتىنى ئۇستىگە ئالىدۇ ۋە ئالمايدۇ؟
قانداق يېمەكلىكلەرنى ئىشلەپچىقىرىش ، تىجارەت قىلىش مەنئىي قىلىنىدۇ
قەدىمكى مەدىنىيەت ئىزلىرى ، قەدىمكى قەۋرىلەرنى ئوغۇرلۇقچە قېزىش جىنايىتى ۋە ئۇنىڭ جىنايى جاۋاپكارلىقى توغرىسىدا
ئېغىر مەسئۇلىيەتسىزلىك ھادىسىسى جىنايىتى
تاۋار ماركىسى قىلىپ ئىشلىتىشكە بولمايدىغان بەلگىلەر
ھەق تەلەپ دەۋاسىدىكى قايسى خىل ھەق تەلەپ ھەرىكىتى كۈچكە ئىگە بولمايدۇ
جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇريىتى مەخسۇس خەلق تەپتىش مەھكىمىلىرىنىڭ فونكىسىيەسى توغرىسىدا
دۆلىتىمىز جىنايى ئىشلار قانۇنىنىڭ ئادەم بويىچە باشقۇرۇش تەۋەلىگى ھوقوقىنىڭ دائىرىسى توغرىسىدا
تەكشۈرۈپ ئەيىپلىنىدىغان دېلولارنى قوبۇل قىلىش تەرتىۋى ، تەكشۈرۈش ۋە ئەيىپلەش توغرىسىدا
ۋاقىتلىق تۇرغۇچى ئاھالىلەرنى ياللاپ ئىشلەتكەن ئورۇنلار قايسى ئامانلىق مۇداپىئە مەسئۇلىيەتلىرىنى ئادا قىلىشى ۋە ئەمەلىيلەشتۈرۈشى كېرەك؟
قانداق ئەھۋال ئاستىدا ھاۋالىنى قۇبۇل قىلغۇچىنىڭ ۋەزىپىسى توختىتىلىدۇ؟
قاتناش ھادىسسىدە باشقىلارنى يارىلاندۇرۇپ ، مېيىپ قىلىپ قويۇلسا قايسى خىل تۆلەملەر تۆلىنىدۇ ؟
جىسمانىي زىياننى تۆلەش دائىرىسىگە قارىتا قايسى خىل تۆلەملەر تۆلىنىشى كېرەك؟
تۇرار جايى نازارەت ئاستىغا ئېلىنغان جىنايەت گۇماندارى ، جاۋاپكار قانداق بەلگىلىمىلەرگە رىئايە قىلىشى كېرەك ؟
ھەق تەلەپ پائالىيىتىدىكى ۋەسىيلىك قىلىش ۋە ئۇلار ئوتتۇرىسىدىكى تالاش-تارتىشنى بىر تەرەپ قىلىش مەسىلىسى توغرىسىدا
ۋەسىيلىك قىلىدىغانلار ئۈستىدە تالاش-تارتىش تۇغۇلسا قانداق بىر تەرەپ قىلىنىدۇ
ئۆي ئىجارە بېرىشنى ئىلتىماس قىلغۇچىلاردا قايسى خىل ئەھۋاللار كۆرۈلسە ، ئۇلارغا ئىجارە بېرىلگەن ئۆيلەردە ۋاقىتلىق تۇرغۇچىلارنى باشقۇرۇش ئىجازەتنامىسى بېرىلمەيدۇ
تەپتىش ئورگىنىنىڭ جىنايى ئىشلار تۆلەم دائىرىسى توغرىسىدا
جىنايى ئىشلار دەۋاسىدا دۆلەت قايسى خىل ئەھۋالدا تۆلەم جاۋاپكارلىقىنى ئۈستىگە ئالمايدۇ
مال-مۈلۈكنى مۇسادىرە قىلىش جازاسىنى ئىجرا قىلىشتا دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك نۇقتىلار
مەجبۇرىي چاقىرتىشتىكى ‹‹يوللۇق ئاساس››دېگەننى قانداق چۈشىنىش كېرەك ؟
مەجبۇرىي چاقىرىتىش قانداق كىشلەرگە تەدبىقلىندۇ؟
قانداق ئەھۋال ئاستىدا ساقچى سايمانلىرى ئىشلىتىلىدۇ؟
خەلق تەپتىش مەھكىمىلىرىنىڭ جىنايى ئىشلار دەۋاسىدىكى ئورنى توغرىسىدا
ئوت قويۇش جىنايىتى ۋە ئۇنىڭغا بېرىلىدىغان جازا
ياللانما خادىم ياللانما پائالىيەت بىلەن شۇغۇللىنىش داۋامىدا جىسمانىي زىيانغا ئۇچرىسا تۆلەم جاۋاپكارلىقىنى كىملەر ئۈستىگە ئالىدۇ ؟
قانداق تۈرلەرگە پاتېنىت ھوقۇقى بېرىلمەيدۇ ؟
ئەدلىيە مەمۇرىي ئورگانلىرىنىڭ تۈرمە تارمىقى ۋە ئۇنىڭ خادىملىرى قانداق ئەھۋال ئاستىدا مەمۇرىي ۋە جىنايى ئىشلار تۆلەم جاۋاپكارلىقىنى ئۈستىگە ئالىدۇ ؟
ئىستېمالچىلارنىڭ ھوقۇق - مەنپەئىتىگە دائىر تالاش - تارتىشلار يۈز بەرسە قايسى يوللار ئارقىلىق بىر تەرەپ قىلىنىدۇ؟
تىجارەتچىلەر قانداق ئەھۋال ئاستىدا ھەق تەلەپ جاۋاپكارلىقىنى ئۈستىگە ئالىدۇ؟
نىكاھتىن ئاجرىشىش دەۋالىرىدىكى مال-مۈلۈكلەر قانداق بىر تەرەپ قىلىندۇ ؟
قانداق ھەركەتلەر بىلەن شۇغۇللىنىش دۆلەت خەۋىپسىزلىكىگە زىيان يەتكۈزۈش ھەرىكىتى ھېساپلىنىدۇ؟
ئائىلە مۇناسىۋىتىدىكى مال-مۈلۈكنىڭ تەۋەلىكى قانداق بولىدۇ؟
ھاۋالە ۋە ئىناۋەتسىز ھاۋالە
بالىلارنى ئالداپ ئېلىپ قېچىش جىنايىتى ۋە ئۇنىڭغا بىرىلىدىغان جازا
دۆلەت مۈلىكىنى شەخسىي بۆلۈشىۋېلىش جىنايىتى
ھەق تەلەپ جاۋاپكارلىقىنى ئۈستىگە ئېلىش شەكلى قايسىلار
خەلق تەپتىش مەھكىمىلىرى قايسى ھوقۇقلارنى يۈرگۈزىدۇ
تىجارەتچىلەر قانداق ئەھۋال ئاستىدا ھەق تەلەپ جاۋاپكارلىقنى ئۈستىگە ئالىدۇ؟
يېزىلاردا ئۆيلۈك يەر ئىشلىتىش ھوقۇقىنى قانداق ئىلتىماس قىلىش كېرەك؟
ھاراق ئىچىپ ماشىنا ھەيدەش بىلەن مەست ماشىنا ھەيدەشنى بېكىتىش
جىنايى ئىشلار قانۇنىدىكى بۇلاڭچىلىق جىنايىتى بىلەن بىر قانچە خىل جىنايەتلەرنىڭ پەرقى
خەلق سوت مەھكىمىلىرى قايسى خىل ئەھۋاللاردا جاۋابكارلارغا ئاقلىغۇچى بەلگىلەپ بېرىدۇ؟
ساختا، ناچار تاۋارلارنى ئىشلەپچىقىرىش ، سېتىش جىنايىتى قايسى تەرەپلەردە ئىپادىلىنىدۇ؟
جامائەت خەۋىپسىزلىك ئورگانلىرى قانداق ئەھۋالدا قايتا قاراپ چىقىشنى ئىلتىماس قىلىش كېرەك؟
گۇۋاھچىنىڭ گۇۋاھلىق سۆزىنىڭ راسىت – يالغانلىقىنى قانداق ھۆكۈم قىلىش كىرەك؟
شېرىكسىز كارخانا قۇرۇشتا ، قانداق شەرتلەر ھازىرلىنىشى كېرەك؟
قاماقخانا قايسى ئەھۋال ئاستىدا ئەيىپكارلارنى تۇتۇپ تۇرۇشقا بولمايدۇ ؟
قانداق جايلاردا ساليوت ، پوجاڭزا ئېتىش مەنئىي قىلىنىدۇ؟
جىنايى ئىشلار دېلولىرىدا گۇۋاھلىق سۆزىنىڭ راسىت – يالغانلىقىغا ھۈكۈم قىلىشتا دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك مەسىللەر
يالغان پۇلنى ئىشلىتىش جىنايىتى ۋە ئۇنىڭغا بېرىلىدىغان جازا
جىنايەت تاپاۋىتىنى نىقابلاش ، يوشۇرۇش جىنايىتى
روھىي كېسەللەرنى ئەدلىيەلىك باھالاشقا قاتناشقۇچىنىڭ قانداق ھوقوق-مەجبۇرىيەتلىرى بولىدۇ ؟
زەھەر چەككۈچىلەردە قايسى خىل ئەھۋال بايقالسا ، زەھەر چېكىشنى مەجبۇرى تاشلاتقۇزۇش ئورۇنلىرىغا يىغىۋېلىنمايدۇ ؟
قانداق ئەھۋال ئاستىدا قاتناش ۋاستىلىرى براك قىلىنىدۇ
ئاياللار ، بالىلارنى ئالداپ سېتىش جىنايىتىگە ئۆلۈم جازاسى بېرىلىدىغان ئەھۋاللار
كۈچكە ئىگە بولمايدىغان ياكى قىسمەن كۈچكە ئىگە بولمايدىغان ئەمگەك توختاملىرى
مىراسقا ۋارىسلىق قىلىش رەت تەرتىۋى قايسىلار ؟
ﺯﻩﻫﻪﺭﻟﯩﻚ ﺑﯘﻳﯘﻡ ﺋﯧﻠﯩﭗ ﺳﯧﺘﯩﺶ ﺟﯩﻨﺎﻳﯩﺘﻰ ﯞﻩ ئۇﻧﯩﯔ ﺟﯩﻨﺎﻳﻰ ﺋﯩﺸﻼﺭ ﺟﺎﯞﺍﭘﻜﺎﺭﻟﯩﻘﻰ
پۇل مۇئامىلە ھەقدارلىقىغا دائىر دېلولارنى ئىجرا قىلىش ئۇسۇلى
قاتناش ۋەقەسىدىكى جىسمانىي زىيان ھەق تەلەپ جاۋابكارلىقىنى كىم ئۈستىگە ئالىدۇ ؟
خەلق تەپتىش مەھكىمىلىرى پاش قىلىش ، مەلۇم قىلىش خىزمىتىدە قايسى پرىنسىپلارغا ئەمەل قىلىشى لازىم؟
ھۆكۈمەت گۇۋاھلىق ئاپپاراتى قايسى ئىشلاردا ھۆكۈمەت گۇۋاھلىقى بېرىدۇ ؟
پۇقرالار قانداق ئەھۋالدا سالاھىيىتىنى كىملىكى بىلەن ئىسپاتلايدۇ؟
تۈزىتىش كىرگۈزۈلگەن ‹‹مەمۇرىي تەپتىش قانۇنى›› دىكى يارقىن نۇقتىلار
قانداق دېلولاردا ئاددىيلاشتۇرۇپ سوت قىلىنمايدۇ ۋە ئاددىي تەرتىپ قوللىنىلمايدۇ
‹‹جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىنىڭ ئەسەر قانۇنى ›› دىكى ئەسەر قايسى خىلدىكى مەزمۇننى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ؟
جامائەت خەۋپسىزلىكى ئورگىنى مەمۇرىي دېلولارنى بېجىرىش جەريانىدا نەق مەيداندا جازالاش ئۇسۇلى قايسى تەرتىپلەر بويىچە ئېلىپ بېرىلىشى كېرەك؟
جامائەت خەۋپسىزلىكى ئورگىنى بېجىرىدىغان مەمۇرىي دېلولاردىكى دەلىل-ئىسپاتنىڭ تۈرى قايسىلار؟
قانداق ئەھۋالدا جىنايى ئىشلار دېلوسىدا مال–مۈلۈك جازاسى بېرىلىدۇ ؟
ﺋﺎﻣﺎﻧﻠﯩﻖ ﺑﺎﺷﻘﯘﺭﯗﺷﻘﺎ ﺧﯩﻼﭘﻠﯩﻖ ﻗﯩﻠﻐﺎﻧﻼﺭغا قانداق ئەھۋال ئاستىدا جازا بېرىلمەيدۇ ؟
خىيانەتچىلىك جىنايىتى دەپ بېكىتىشتە قايسى نۇقتىلارغا دىققەت قىلىش كېرەك ؟
دۆلىتىمىزدە ئاقلىغۇچىلارنىڭ ئۆتەشكە تېگىشلىك مەجبۇرىيەتلىرى
دەۋالاشقۇچىلار قانداق ئەھۋالدا ئەدىلىيەلىك قۇتقۇزۇش ۋە ياردەم بېرىشنى خەلق سوت مەھكىمىسىگە ئىلتىماس قىلسا بولىدۇ
رىجىم جازاسىغا ھۆكۈم قىلىنىغان جىنايەتچىلەر جازاسى ئىجرا قىلىنىۋاتقان مەزگىلدە قانداق بەلگىلىمىلەرگە رىئايە قىلىشى لازىم ؟
قارا چاپلاپ زىيانكەشلىك قىلىش جىنايىتى ۋە شەكىللىنىش شەرتلىرى
قەستەن زەخىملەندۈرۈش جىنايىتى
ئالدامچىلىق جىنايىتى ۋە ئۇنىڭغا بېرىلىدىغان جازا 
قورامىغا يەتمىگەنلەرنى قوغداش ۋە قانۇنىي جاۋابكارلىق
قورامىغا يەتمىگەنلەرنىڭ مەكتەپتە بەھرىمەن بولىدىغان ھوقۇقىغا چېقىلىش قىلمىشلىرى
ئۆزىنى قۇتقۇزۇش قىلمىشى ۋە بۇ قىلمىشنىڭ شەكىللىنىش شەرتلىرى توغرىسىدا
تەكرار جىنايەت ئۆتكۈزۈشنىڭ شەكىللىنىشىدىكى شەرتلەر
سودىيەلەرنىڭ ئەركىن كېسىم قىلىش ھوقۇقى
«ج خ ئورگانلىرىنىڭ ئامانلىق مۇرەسسە كېلشىمنامىسى» قايسى مەزمۇنلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ ؟
ئەرز قىلغۇچى ئەرز قىلىشتا قايسى خىل قىلمىشلارنى قەتئىي قىلماسلىقى لازىم ؟
سوت قىلغۇچە كېپىلىگە بېرىشىنى ئىجرا قىلىدىغان ساقچىخانىلارنىڭ قانداق مەسئۇلىيىتى بولىدۇ ؟
قۇرۇلۇشتا زور بىخەتەرلىك ھادىسسى پەيدا قىلىش جىنايىتى ۋە ئۇنىڭغا بېرىلىدىغان جازا
مائارىپ ئەسلىھەلىرىدە زور بىخەتەرلىك ھادىسسى پەيدا قىلىش جىنايىتى ۋە ئۇنىڭغا بېرىلىدىغان جازا
ئوت ئاپىتىدىن ساقلىنىشتا مەسئۇلىيەتسىزلىك قىلىپ ھادىسە پەيدا قىلىش جىنايىتى ۋە ئۇنىڭغا بېرىلىدىغان جازا
پۇل يۇيۇش جىنايىتى ۋە ئۇنىڭغا بېرىلىدىغان جازا
تازلىق ئۆلچىمىگە ئۇيغۇن كەلمەيدىغان يېمەكلىكلەرنى ئىشلەپچىقىرىش ، سېتىش جىنايىتى ۋە ئۇنىڭغا بېرىلىدىغان جازا
تۇتۇپ تۇرۇپ ئەمگەككە سېلىش جازاسىنى قايسى ئورگان ئىجرا قىلىدۇ ؟
زەھەرلىك ، زىيانلىق يېمەكلىكلەرنى ئىشلەپچىقىرىش ، سېتىش جىنايىتى ۋە ئۇنىڭغا بېرىلىدىغان جازا
ھەق تەلەپ جاۋاپكارلىقىنى ئۈستىگە ئېلىش شەكلى قانداق بولىدۇ ؟
قايسى خىلدىكى ھەق تەلەپ ھەرىكەتلىرى كۈچكە ئىگە بولمايدۇ ؟
قۇرامىغا يەتمىگەنلەر جىنايەت سادىر قىلغان بولسىمۇ ، قايسى خىل ئەھۋال ئاستىدا قولغا ئېلىشنى تەستىقلاشقا بولمايدۇ؟
جىنايى جاۋاپكارلىق يېشىغا توشمىغانلار ياكى روھىي كېسەللەرمۇ يوللۇق قوغدىنىشنىڭ ئوبىيىكتى بولالامدۇ؟
توختامدىكى ھوقۇق-مەجبۇرىيەت قانداق ئەھۋال ئاستىدا ئاياغلىشىدۇ؟
مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى تەربىيەسىنىڭ ئاساسلىق مەزمۇنى قايسىلار ؟
مەمۇرلار قانداق ئەھۋالدا ئىشتىن بوشىتىلىدۇ ؟
سودىيىلەر قانداق قىلمىشلارنى سادىر قىلسا بولمايدۇ ؟
قۇرۇلۇش ساھەسىدىكى ئىنتىزامغا خىلاپلىق قىلىش دېلولىرىنىڭ تۆت چوڭ ئالاھىدىلىكى
خاتا يوللانغان پۇل قانداق بىر تەرەپ قىلىنىدۇ ؟
ئىستېمالچىلارنىڭ نازارەت قىلىش،تەنقىد قىلىش ھوقۇقى
سۈرۈكتىن ئاشۇرۇپ خاتا قامالغانلارغا دۆلەت تۆلىمى بېرىلىشى مۇمكىن
ئۈرۈمچى شەھىرىدە نىمكەش ئۆي تۇرالغۇ جامائەت فوندى قەرزى بېرىشكە يېڭى بەلگىلىمە چىقىرىلدى
يېمەكلىكتىن زەھەرلىنىش ئۇچۇرلىرىنى ۋاقتىدا مەلۇم قىلمىغانلارنىڭ مەسئۇلىيىتى سۈرۈشتۈرلىدۇ
ئۆي–يەر خېتى بېجى ئېتىبار سىياسىتى تەڭشىلىدۇ
ئۆسۈملۈك كارانتىن قىلىشتىكى قانۇنسىز قىلمىشلارغا قانۇن بويىچە جازا بېرىلىدۇ
پۈتكۈل جەمئىيەت ئاياللارنىڭ قانۇنىي ھوقۇق – مەنپەئىتىنى قوغدىشى كېرەك
دۆلەتنى قانۇن ئارقىلىق ئىدارە قىلىش بىلەن ئىناق جەمئىيەت بەرپا قىلىشنىڭ مۇناسىۋىتى
زەھەر جىنايەت شايكىلىرىدىكى باش جىنايەتچىگە قەتئىي قانۇن بويىچە ئېغىر جازا ياكى ئۆلۈم جازاسى بېرىلىدۇ
شاخلىتىپ سېتىش جىنايى ھەرىكەتلىرىگە قاتتىق زەربە بېرىش كېرەك
تېببىي دورا ، سەھىيە تۈزۈلمىسى ئىسلاھاتىنىڭ يېقىنقى مەزگىلدە نۇقتىلىق يولغا قويۇلىدىغان لايىھىسى ( 2009–يىلىدىن2011–يىلىغىچە)
بىر قانچە جىنايەتنى قوشۇپ جازالاش تۈزۈمى ۋە ئۇنىڭ پرىنسىپلىرى
مەمۇرىي جەھەتتىن قايتا قاراپ چىقىش
قانۇنسىز ئىشچى ئىشلىتىشنىڭ كەينىدىكى خىزمەتتە مەسئۇلىيەتسىزلىك قىلىپ، ھوقۇققا دەخلى– تەرۇز قىلىش جىنايى قىلمىشلىرىنى قاتتىق تەكشۈرۈش كېرەك
ج ك پ مەركىزىي كومىتېتى، گوۋۇيۈەننىڭ ياشلار – ئۆسمۈرلەر تەنتەربىيىسىنى كۈچەيتىپ، ياشلار – ئۆسمۈرلەرنىڭ تەن ساپاسىنى ئۆستۈرۈش توغرىسىدىكى پىكرى
دۆلەت كارخانىلىرىنىڭ چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش ، پاكلىقنى تەشەببۇس قىلىش قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىشتىكى مۇھىم تەدبىر
قۇرامىغا يەتمىگەنلەرنىڭ ‹‹قالقىنى›› بار بولدى
جۇڭگو – ئامېرىكا يېڭى قوشما باياناتىدىكى يېڭى مەزمۇنلار
قارا جەمئىيەتكە قانۇن بويىچە زەربە بېرىپ ، جەمئىيەتتىكى‹‹ يامان سۈپەتلىك ئۆسمە››نى يىلتىزىدىن تۈگىتىش كېرەك
چارۋا – قۇش سويۇشنى باشقۇرۇش ۋە قانۇنىي جاۋابكارلىق
جىنايەت ئۆتكۈزۈش ئۇسۇلىنى ئۆگىتىش جىنايىتى
ھەربىيلەرنىڭ قانۇن بويىچە ۋەزىپە ئۆتىشىگە زورلۇق ئىشلىتىش، تەھدىت سېلىش يولى بىلەن توسقۇنلۇق قىلىش جىنايىتى
ئاممىنى دۆلەتنىڭ قانۇن، مەمۇرىي نىزاملىرىنىڭ يولغا قويۇلۇشىغا زورلۇق بىلەن قارشىلىق كۆرسىتىشكە قۇترىتىش جىنايىتى
توپلىشىپ بۇلاڭچىلىق قىلىش جىنايىتى
مىللىي ئۆچمەنلىككە ۋە مىللىي كەمسىتىشكە قۇتراتقۇلۇق قىلىش جىنايىتى
دۆلەت مەخپىيىتى، ئاخباراتىنى چېگرا سىرتىدىكىلەرگە ئوغرىلاپ بېرىش، تىڭ –تىڭلاپ بېرىش، سېتىۋېلىپ بېرىش ۋە قانۇنسىز يەتكۈزۈپ بېرىش جىنايىتى
قورال – ياراغ، ئوق – دورا، پارتلاتقۇچنى قانۇنسىز ياساش، ئېلىپ – سېتىش، توشۇش، پوچتىدىن يوللاش، ساقلاش جىنايىتى
قورال – ياراغ ، ئوق – دورا ، باشقۇرۇلىدىغان تىغلىق سايمانلار ، خەتەرلىك بۇيۇملارنى قانۇنسىز ئېلىپ يۈرۈش ۋە جامائەت خەۋپسىزلىكىگە خەۋپ يەتكۈزۈش جىنايىتى
توپلىشىپ دۆلەت ئورگىنىغا ھۇجۇم قىلىش جىنايىتى
دۆلەت خەۋپسىزلىكىگە خەۋپ يەتكۈزىدىغان جىنايى ھەرىكەتلەرگە ماددىي ياردەم بېرىش جىنايىتى
دۆلەتكە ئاسىيلىق قىلىش جىنايىتى
ئادۋوكاتلارنىڭ رولىنى جارى قىلدۇرۇپ، ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئىقتىسادىي ۋە ئىجتىمائىي تەرەققىياتىنى قوغدايلى
يېڭى سايلام قانۇنىدىكى دېموكراتىيەگە ئالاقىدار بەش چوڭ نۇقتا
بۇلتۇرقى ئىستېمالغا مۇناسىۋەتلىك ئەرزدە گەۋدىلەنگەن يەتتە مەسىلە
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ جەمئىيەت ئامانلىقىنى ھەر تەرەپلىمە تۈزەش خىزمىتىنىڭ يېڭى پەللىسى
خەلق ئۈچۈن ھاكىمىيەت يۈرگۈزۈش ئىدىيەسىنىڭ يەنە بىر قېتىملىق جانلىق نامايەندىسى
ج خ نازارىتى ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئىقتىسادىي جىنايەت ۋەزىيىتىنى تەھلىل قىلدى
باھاغا دائىر ئسپات ئاڭلاش يىغىنىغا نەزەر
‹‹ئىش ئۈستىدە يارىلىنىش›› نى قانداق بېكىتىش كېرەك؟
قانۇن ئىدارە قىلىش قۇرۇلۇشىنىڭ كۆزنىكى، ئىسلاھات، ئېچىۋېتىشنىڭ ئىخچام كۆرۈنۈشى
‹‹قىشلىق كۆرگەزمە››نىڭ 200 مىڭ بېلىتى ھەقسىز تارقىتىلىشقا باشلىدى 
ئاپتونوم رايونىمىز ساياھەتنى كەسىپلەشتۈرۈپ تەرەققىي قىلدۇرۇش قەدىمىنى پۇختا ئالدى
شىنجاڭ تەيۋەنلىكلەرنىڭ ساياھەت مەنزىلگاھىغا ئايلاندى
ئەسلىھەلىرى مۇكەممەل مەنزىرە رايونلىرى تېخىمۇ جەلپ قىلىش كۈچىگە ئىگە
ئاپتونوم رايونىمىزدىن تۆت كەنت ئېلىمىزدىكى ئەڭ گۈزەل ئىستىراھەت كەنتى بولۇپ باھالاندى
شىنجاڭ ساياھەتچىلىكى نام – ئاتىقى يوق كەسىپتىن تايانچ كەسىپكە ئايلاندى
يىپەك يولى ساياھىتىدىكى يېڭى يول چېگرا ھالقىغان ساياھەتچىلىك
قىشلىق قار – مۇز ساياھەت يەرمەنكىسىدە يېڭىلىقلار كۆپ
‹‹شىنجاڭنى سۆيۈش. يۇرتنى سەيلە قىلىش››پائالىيىتى 1–نويابىر باشلىنىدۇ
قاراماي شەھىرىنىڭ ئورقۇ رايونى ‹‹سېرىق قاشتاش ماكانى›› نامىغا ئېرىشتى
مەنزىرە رايونلىرىنىڭ بېلەت باھاسى ساياھەتچىلىكنىڭ تىپىنى ئۆزگەرتىش بىلەن مۇناسىۋەتلىك
ساياھەتچىلىكنى ئېچىش قۇرۇلۇشى ۋە ئەسلىي ئېكولوگىيەنى قوغداش
قىزىل ساياھەت ئوقۇغۇچىلارنىڭ زۆرۈر دەرسلىكى قىلىنىشى كېرەك
ساياھەت يېتەكچىسىگە تاپان ھەققى بېرىش قانۇنلۇقمۇ؟
ساياھەتچىلەرگە بىخەتەر ساياھەت مۇھىتى يارىتىپ بېرەيلى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى 15 مەنزىرە نۇقتىسى ساياھەتچىلىكتىكى ئەڭ گۈزەل مەنزىرە نۇقتىسى تىزىملىكىگە كىردى
پىچان ناھىيەسى ساياھەتچىلىكتە ئۆزگىچە يول تۇتتى
بورتالا شەھىرى ساياھەتچىلىك ئۇل ئەسلىھەلىرىنى ياخشىلىدى
«1-ئۆكتەبىر» ئالتۇن ھەپتىلىكىدە بورتالا ئوبلاستىنىڭ ساياھەتچىلىك كىرىمى 14 مىليون يۈەندىن ئاشتى
قەشقەر پوسكام ئالتۇن توغراق مەنزىرە رايونى قوش بايرام مەزگىلىدە ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
ساياھەتچىلىك جانلىنىپ كەتتى
شىنجاڭ خەلقئارا ئالاھىدە ساياھەت بايرىمى تۇنجى قېتىم دۆلەت بوسۇغىسىدىن چىقتى
شىنجاڭدا يۈزدىن ئارتۇق مەنزىرە رايونى كىرىش بېلىتىنى ئۈچ يىلغىچە ئۆستۈرمەسلىككە ۋەدە بەردى
غۇلجا شەھىرىنىڭ مەدەنىيەت–ساياھەت بايرىمى رەڭدارلىققا تولدى
شىنجاڭدىكى 15 گۈزەل مەنزىرە ‹‹2015-يىللىق ئەڭ گۈزەل جۇڭگو›› تىزىملىكىگە كىرگۈزۈلدى
پىچان ناھىيەسىدە ئائىلە ساياھەتچىلىكى جانلاندى
باي ناھىيەسىدىكى قىزىل ئالۋاستى قەلئەسى ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
تۇرپاندا ساياھەت قىزىپ كەتتى
ئېكسپېدىتسىيە ساياھىتىدە دىققەت قىلىدىغان نۇقتىلار
سەمىمىيەت ساياھەت تاۋارلىرىنى سېتىشنىڭ ئاساسى
كۇچا ناھىيەسى ساياھەتچىلىكنىڭ يۇقىرى دۇلقۇننى كۈتۈۋالدى
پىچان ناھىيەسى ساياھەتچىلىكنىڭ يۇقىرى پەللىسىنى كۈتۈۋالدى
قەشقەر ۋىلايىتىنىڭ ساياھەتچىلىكى تېز يۈكسەلمەكتە
ئۈمىدكە تولغان شىنجاڭ
ساياھەت رايونى يولىغا ئۆزگىچە مەنزىرە ئاتا قىلىندى
كۇچا ناھىيەسىدە سەھرا ئارامگاھلىرى جانلاندى
شىنجاڭ كۆكتوقاي دۆلەتلىك گېئولوگىيە باغچىسىغا 600 مىليون مەبلەغ سېلىنىپ كۆپ مەنبەلىك مەنزىرە ساياھەت رايونى بەرپا قىلىندى
مەدەنىي ساياھەت قىلىش ساياھەتچىلەرنىڭ قانۇندا بەلگىلەنگەن مەجبۇرىيىتى
سايرام كۆلى ساياھەتچىلىكنىڭ ئالتۇن پەسلىدە 160 مىڭ ساياھەتچى( ئادەم/قېتىم) نى كۈتۈۋالدى
پوسكام ناھىيەسىنىڭ 8- نۆۋەتلىك جۇڭگو قەشقەر پوسكام ئالتۇن توغراق ساياھەت مەدەنىيەت بايرىمى ئۆكتەبىردە ئۆتكۈزۈلىدۇ
باغراش كۆلى خەلقئارا يەلكەنلىك كېمە مۇسابىقىسى باغراش ساياھەتچىلىكىنى جانلاندۇردى
جۇڭگو يىپەك يولى 24–نۆۋەتلىك تۇرپان ئۈزۈم بايرىمى 20 –ئاۋغۇست باشلىنىدۇ
پۇرسەت كەلدى، شىنجاڭدىكى مېھمانسارايلار قانداق قىلىشى كېرەك؟
ئىلى ۋادىسىدىكى بەش سازلىق دۆلەت دەرىجىلىك سازلىق باغچىسى بولدى
شىنجاڭ ساياھەتچىلىكىنىڭ تەرەققىياتىنى زور كۈچ بىلەن قوللاش كېرەك
چاغانتوقاي ناھىيەسىدە ساياھەتچىلىك قىزىپ كەتتى
دۆربىلجىن ناھىيەسىدىكى گۈزەل يايلاق مەنزىرىسى
ئىلمىي ساياھەت قارىشى ساياھەتچىلىكنى تەرەققىي قىلدۇرۇشنىڭ مۇھىم كاپالىتى
گۈزەل شىنجاڭنىڭ كىشىنى مەپتۇن قىلىدىغان پەسلى ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
«ئاتەش ماكان» تۇرپان ساياھەتچىلىكنىڭ بېسىق مەزگىلىنى كۈتۈۋالدى
خېجىڭ ناھىيەسىنىڭ بايىنبۇلاق ساياھەت مەنزىرە رايونى ساياھەتچىلەر يۇقىرى دولقۇنىنى كۈتۈۋالدى
بۈگۈر ناھىيەسىدىكى توغراقلىق جۇڭگودىكى ‹‹ئەڭ گۈزەل ئون چوڭ ئورمانلىق››نامىغا ئېرىشتى
باغراش كۆلى قارائاققۇلارنىڭ گۈزەل ماكانىغا ئايلاندى
كۆل بويىدىكى فونتان سەيلىسى
كۈنەس ساياھەتچىلىكى ياراتقان ‹‹قوش ئۈنۈم››
تاڭزۇڭزا چاغىنىدا پىچاندا ساياھەتچىلىك ئالاھىدە جانلاندى
ساياھەتچىلىك كۇچا ئىقتىسادىنىڭ يېڭى ئېشىش نۇقتىسى بولۇپ قالدى
يۇقىرىقىتاغ ساياھەتچىلىك كەسپى بازىسىغا يۈزلەنمەكتە
كەنتتە قۇرۇلغان 3A دەرىجىلىك ساياھەت ئورنى 
ئىلى ئوبلاستىنىڭ بۇ يىلنىڭ بىرىنچى پەسلىدە ساياھەتچىلىكتىن قىلغان كىرىمى كۆرۈنەرلىك ئاشتى
قومۇل راكېتا دېھقانچىلىق مەيدانىدا تۇنجى نۆۋەتلىك مودەنگۈل بايرىمى ئۆتكۈزۈلدى
گۇگۇڭ سارىيى 13-ئىيۇندىن باشلاپ كۈنىگە 80 مىڭ ئادەم قوبۇل قىلىدۇ
19-ماي، ۋۇخەندىكى 12 مەنزىرە نۇقتىسى ساياھەتچىلەرگە ھەقسىز ئېچىۋىتىلىدۇ
چاغانتوقاي ناھىيەسىدىكى تاغ گۈللىرى نۇرغۇن ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
ئۈجمە پىشتى
ئاپتونوم رايون بۇ يىل 96 قېتىم ساياھەت مەخسۇس پويىزى ئورۇنلاشتۇرىدۇ
ئۈرۈمچى جەنۇبىي ۋوگزالىدىن تۇرپان شىمالىي ۋوگزالى ئارلىقىدا قاتنايدىغان «ئۈجمە» مەخسۇس تېز پويىزى ‹‹ئىشقا چۈشتى››
باغراش ناھىيەسىدە تۇنجى نۆۋەتلىك ياۋا گۈمبەمەدەك ئۈزۈش بايرىمى ئۆتكۈزۈلدى
كۆكتوقاي ئايرودۇرۇمىدا ئىيۇل قاتناش باشلىنىدۇ
ئىلى ئوبلاستىدىكى مەنزىرە رايونلىرىنىڭ دەرىجىسى ئۆستۈرۈلدى
ئاقسۇ شەھىرىدىكى جەلپكار نۇقتا ـ دولان دەريا مەنزىرە رايونى
خېجىڭ ناھىيەسىدە مەنزىرە رايوننىڭ قاتنىشىغا ئەھمىيەت بېرىلدى
باغراشتا بايرام
ئەزىزانە قەشقەرگە كېلىڭ !
قاناس مەنزىرە رايونى گۈل پەسلىگە قەدەم قويدى
‹‹بىر بەلباغ، بىر يول›› ئىستراتېگىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىكتىكى كۈچىنى پائال جارى قىلدۇرايلى
شىنجاڭنىڭ قۇملۇق ساياھىتى جانلىنىپ كەتتى
ئۈرۈمچى ناھىيەسىدە تۇنجى نۆۋەتلىك ئۆرۈك چېچىكى بايرىمى ئۆتكۈزۈلدى
3–نۆۋەتلىك لوپنۇرلۇقلار كاۋاپ بايرىمى ئۆتكۈزۈلدى
سانجى شەھىرىنىڭ سەھرا ساياھەت بايرىمى ئۆتكۈزۈلدى
ماي بايرىمىلىق دەم ئېلىشنىڭ تۇنجى كۈنىدە ئاپتونوم رايونىمىزدا ساياھەتچىلىك جانلاندى
ماي بايراملىق دەم ئېلىشتا شىنجاڭ باغراش كۆلى مەنزىرە رايونى ساياھەتچىلەر يۇقىرى پەللىسىنى كۈتۈۋالدى
شىنجاڭ قاراشەھەر خۇيزۇ ئاپتونوم ناھىيەسىدە ئۆتكۈزۈلگەن « بىر يۈەنلىك مېزىلىك تائام » پائالىيىتى 60 دىن ئارتۇق ساياھەتچىنى جەلپ قىلدى
قۇمتاغ سەيلىگاھى ماي بايرىمىدا ساياھەتچىلەر بىلەن تولۇپ كەتتى
قاناس مەنزىرە رايونى ماي ئېيىدا شەخسىي ساياھەت ئاپتوموبىللىرىغا ئېچىۋېتىلىدۇ
قاراشەھەر ناھىيەسىنىڭ 3-نۆۋەتلىك خۇيزۇ ئالاھىدە تائاملىرىنى كۆرگەزمە قىلىپ سېتىش يەرمەنكىسى 1-ماي باشلىنىدۇ
ئاپتونوم رايونلۇق ساياھەت ئىدارىسى جەمئىيەت نازارەتچىسى تەكلىپ قىلىدۇ
جۇڭگو-ئۇلۇغچات ناھىيەسى-قىرغىزىستان يېمەك-ئىچمەك ساياھەت بايرىمى
تۇرپان كۆكتات بايرىمىنىڭ پىچان تارمىقىدىكى پائالىيەتلەر قىزىپ كەتتى
ئوتۇنكوزا شەھىرىنىڭ 10-نۆۋەتلىك كۈركۈم گۈلى بايرىمى باشلاندى
9-نۆۋەتلىك چاغانتوقاي تاغ گۈلى بايرىمى ئۆتكۈزۈلدى
قۇتۇبى ناھىيەسى يېزا ئىستىراھەت ساياھەتچىلىكىنى تەرەققىي قىلدۇرۇشقا كۈچىدى
10-نۆۋەتلىك ئوتۇنكوزا كۈركۈم گۈلى بايرىمى 25-ئاپرېل باشلىنىدۇ
قەشقەرگە كېلىڭ !
قانۇن – بەلگىلىمىلەرگە رىئايە قىلىش مەدەنىي ساياھەت قىلىشنىڭ ئاساسى
كۆكتوقاي مەنزىرە رايونى ساياھەتچىلەرگە ئېچىۋېتىلدى
2014-يىلى سانجىنىڭ ساياھەتچىلىك كىرىمى 1 مىليارد 720 مىليون يۈەنگە يەتتى
2300 يۈەن بىلەن ئۈرۈمچىدىن بىۋاستە دۇبەيگە بېرىپ كەلگىلى بولىدۇ
بۇ يىل مارت چىڭگىل ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىك كىرىمى9 مىليون 450 مىڭ يۈەنگە يەتتى
3-نۆۋەتلىك لوپنۇرلۇقلار ئۆرپ-ئادەت كاۋاپ بايرىمى1-ماي ئۆتكۈزۈلىدۇ
قورغاستىكى ئۈستىقۇددۇسزارلىق ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
توقسۇ ناھىيە جاي كەنتىدىكى AAA دەرىجىلىك ساياھەت رايونىنىڭ يوپۇقى ئېچىلدى
قاغىلىق ناھىيەسدىكى ئۈچ مەنزىرە رايون « مەملىكەت بويىچە ساياھەتچىلىكتە باھاسى ئىشەنچىلىك رايون » قاتارىغا كىردى
ساياھەت كەسپىگە دائىر ھەقلەرنى ئېلىش ۋاقتىنچە توختىتىلىدۇ
قاناس ئايرودۇرۇمىدا 10-ئىيۇندىن باشلاپ ئاۋىياتسىيە قاتنىشى ئەسلىگە كەلتۈرۈلدى
سايرام كۆلى مەنزىرە رايونى مەملىكەت بويىچە ‹‹باھادا ئىشەنچلىك مەنزىرە رايونى›› بولۇپ باھالاندى
« مۇزتاغ ئاتا » ساياھەت رايونى ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ساياھەت نۇقتىلىرىنىڭ ئەۋزەللىكى
قەشقەر كونا شەھەر رايونى يېڭى ‹‹خوجايىن››غا ئىگە بولدى 
تەڭرىتاغ چوڭ جىلغىسى مەنزىرە رايونىنىڭ ساياھەتچىلەر مۇلازىمەت مەركىزى ئىشلىتىلىشكە باشلىدى
چاغانتوقاي ناھىيەسىدىكى تاغ گۈللىرى ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
بۇ يىل يازلىق تۇنجى ساياھەت پويىزى تۇرپانغا يېتىپ كەلدى
تارباغاتاي ۋىلايىتىدە ساياھەتچىلىك قىزىپ كەتتى
قىزىل مىڭئۆيىنى ساياھەت قىلغۇچىلار كۈنسايىن كۆپەيمەكتە
ساياھەتچىلەرنىڭ ئون تۈرلۈك ھوقۇقىنى بىلەمسىز؟
ئۈرۈمچىنىڭ شەھەر سىرتىدىكى چېچەك سەيلىسى
چاغانتوقاي ناھىيەسى: مەيىن شامال سىيپاپ ئۆتكەن تاغ گۈللىرى
توغراق ۋە لوپنۇرلۇقلار
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ساياھەت تارماقلىرى تەڭ ھەرىكەتكە كېلىپ، يېڭى نورمال ھالەتتىكى زور تەرەققىياتقا تۈرتكە بولدى 
تۇرپان ساياھەتچىلىكنىڭ يۇقىرى پەللىسىنى كۈتۈۋالدى
سۇلايمان ۋاڭ مۇنارى جانلىنىپ كەتتى
5-نۆۋەتلىك ‹‹دۇنخۇاڭ سەپىرى. يىپەك يولى خەلقئارا ساياھەت بايرىمى›› 16-ئىيۇن جيايۈگۇەندە باشلىنىدۇ
قورغاس شاپتۇل چېچىكى بايرىمى 26-ئاپرېل ئۆتكۈزۈلىدۇ
5-نۆۋەتلىك جۇڭگو قورغاس ئۈستىقۇددۇس مەدەنىيەت -ساياھەت بايرىمى 13-ئىيۇن باشلىنىدۇ
پىچان ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىكى يىل بېشىدىلا جانلىنىپ كەتتى
‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىپ، زامانىۋى مەدەنىيەتنى ئەۋج ئالدۇرۇش›› چېچەك بايرىمىدا نامايان قىلىندى
داۋالىنىش ساياھىتى ‹‹يىپەك يولى›› ساياھەتچىلىكىنىڭ يېڭى يارقىن نۇقتىسى بولماقتا
9-نۆۋەتلىك جۇڭگو شىنجاڭ (شىخەنزە) خەلقئارا شاپتۇل چېچىكى بايرىمى 18-ئاپرېل باشلىنىدۇ
«ساياھەتچىلەرنىڭ مەدەنىيەتسىز قىلمىشى خاتىرىسىنى باشقۇرۇش ۋاقىتلىق چارىسى» يولغا قويۇلدى
جايلاردا چېچەك سەيلىسى قىزىپ كەتتى
قاغىلىقنىڭ چارباغدا تۈنجى نۆۋەتلىك شاپتۇل چېچىكى بايرىمى ئۆتكۈزۈلدى
ئىلى ئوبلاستىدا ساياھەتچىلىك ئۆزگىچە، رەڭدار بايراملار ئارقىلىق تېخىمۇ جانلاندى
تۈرگېن يېزىسىدىكى ئۆرۈك جىلغىسى ئاپرېل ئېيىغا ھۆسىن قوشتى
يىپەك يولى ساياھىتىدە خەلقئارالىق ماركا يارىتىمىز
ئىلى ئوبلاستىدا ساياھەتچىلىك ئۆزگىچە، رەڭدار بايراملار ئارقىلىق تېخىمۇ جانلانماقتا
قەشقەر شەھىرى ساياھەت پەسلىنى كۈتۈۋالدى
كورلىدا چېچەك ساياھىتى قىزىپ كەتتى
چوكانتال بايرىمىدا شىنجاڭ توقسۇن ناھىيەسى پەنجىر غەلىتە تاش ئورمىنى ساياھەتچىلىك ئەۋجىگە چىقتى
قۇتۇبى ناھىيەسىنىڭ تۇنجى نۆۋەتلىك تاشئالما گۈلى پائالىيتى 25-ئاپرېل باشلىنىدۇ
غۇلجا ناھىيەسىدە ئۆرۈك چېچىكى ساياھەت بايرىمى ئۆتكۈزۈلدى
بايرام مەزگىلىدە تۇرپان ۋە جەنۇبىي شىنجاڭنىڭ ساياھەتچىلىكى جانلاندى
قۇمتاغ مەنزىرگاھى چوكانتال بايرىمىدا باشقىچىلا قىزىپ كەتتى
6-نۆۋەتلىك شىنجاڭ ئىلى ئۆرۈك چېچىكى ساياھەت بايرىمى باشلاندى
شىنجاڭ ساياھەتچىلىكىدە يېڭىلىقلار كۆپ
قىزىل ساياھەتنىڭ تەرەققىيات يۈزلىنىشىنى توغرا ئىگىلەش كېرەك
ئونسۇ ناھىيەسى «تۆمۈر چوققا» ساياھەت لىنىيەسىنى يەنىمۇ مۇكەممەللەشتۈردى
6-نۆۋەتلىك شىنجاڭ ئىلى ئۆرۈك چېچىكى ساياھەت بايرىمى3-ئاپرېل ئۆتكۈزۈلىدۇ
ئىلى ئوبلاستىدا دۆلەت 4Aدەرىجىلىك مەنزىرە رايوندىن ئىككىسى كۆپەيدى
چوكانتال بايرىمىدا كىچىك تىپتىكى ئاپتوموبىللاردىن يول يۈرۈش ھەققى ئېلىنمايدۇ
موڭغۇلكۈرەدىكى سازلىق رايون دۆلەتنىڭ نۇقتىدا سىناق قىلىدىغان سازلىق رايون قاتارىغا كىردى
شىنجاڭدىكى توققۇز ساياھەت مەنزىرە رايونى بىرلىكتە سۆھبەت يىغىنى ئۆتكۈزدى
ئۈرۈمچى ئاۋىياتسىيەسىنىڭ ئاقسۇغا بارىدىغان نۆۋەتچى ئايروپىلانىنىڭ ئەڭ تۆۋەن بېلەت باھاسى 210 يۈەن
پىچاندا قۇملۇق ساياھىتى قىزىپ كەتتى
بېيجىڭدىكى لۇشۈن مۇزېيى
باغراش كۆلىدە ساياھەتچىلىك
6- نۆۋەتلىك پىچان ‹‹ قۇملۇقتا باھار ›› ساياھەت مەدەنىيەت بايرىمى باشلاندى
دۇنيادىكى چۆللۈكلەر
شىنجاڭدا 5A دەرىجىلىك ئىككى ساياھەت ئورنىنىڭ بېلەت باھاسى تەڭشەلدى
‹‹ساياھەتچىلىكنى خەلق تۇرمۇشىنى ياخشىلاشتىكى تۈۋرۈك كەسىپكە ئايلاندۇرىمىز››
گۈزەل شىنجاڭنىڭ ساياھەتچىلىكى
ئۆزگىچە يىپەك يولى مەدەنىيىتى
مەدەنىي ساياھەتكە تۈرتكە بولۇشتا كۆپ خىل تەدبىر قوللىنىشقا توغرا كېلىدۇ
سەھرا ساياھىتى ۋە گۈزەل سەھرا قۇرۇش
چاغانلىق دەم ئېلىش مەزگىلىدە شىنجاڭ 1 مىليون 82 مىڭ 500 ساياھەتچىنى كۈتۈۋالدى
3A دەرىجىلىك بەش ساياھەت مەنزىرە رايونى ئەمەلدىن قالدۇرۇلۇپ، ئۈچ ساياھەت مەنزىرە رايونىغا ئاگاھلاندۇرۇش بېرىلدى
ئاپتونوم رايونلۇق ساياھەت ئىدارىسىنىڭ باشلىقى ئىنئام نەسىردىن شىنجاڭ ساياھەتچىلىكىنىڭ تەرەققىياتى ئۈستىدە توختالدى
ئېلىمىز ساياھەتتىكى قانۇنسىز قىلمىشلارنى تۈزەش ئۈچ يىللىق ھەرىكىتىنى باشلىدى
چاغان مەزگىلىدە شىنجاڭدىكى ساياھەت رايونلىرىدا بېلەت باھاسىدا ئېتىبار بېرىلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ساياھەت ئومۇمىي ئىستېمالىنى 100 مىليارد يۈەنگە يەتكۈزۈشتىن ئۈمىد بارمۇ؟
قەشقەر كوناشەھەر رايونى ساياھەت مەنزىرە نۇقتىسى باشقۇرۇش كومىتېتى رەسمىي قۇرۇلدى
سايرام كۆلىگە دۆلەت نەم يەر باغچىسى نامى بېرىلدى
قۇملۇقتىن ساياھەت يولى ئىزدەش
توغراسۇ چوڭ يايلىقىنىڭ ساياھەتچىلىكى
تۇنجى ‹‹شىنجاڭ ساياھىتى›› ناملىق پويىز قاتنىدى
قىزىل مەدەنىيەتنى نۇرلاندۇرۇپ، قىزىل ساياھەتنى جانلاندۇرايلى
تۇنجى نۆۋەتلىك جۇڭگو – قازاقىستان خەلقئارا قار – مۇز مەدەنىيەت ساياھەت بايرىمى يېقىندا قورغاس شەھىرىدە ئۆتكۈزۈلدى
بورتالا ئوبلاستى ساياھەتچىلىكتە سىجىل ئېشىشتەك ياخشى ۋەزىيەتنى ساقلىدى
تېكەس ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىك كىرىمى ئىزچىل ئاشتى
فۇكاڭلىقلار ھەر ئاينىڭ 28-كۈنى بۇغدا كۆلىنى ھەقسىز ساياھەت قىلسا بولىدۇ
قار – مۇز ساياھىتىدە مەنزىرە بولسىلا كۇپايىمۇ؟
تەكلىپ: شىنجاڭلىقلار شىنجاڭدىكى مەنزىرە رايونلىرىنى ساياھەت قىلسا بەلگىلەنگەن ۋاقىت ئىچىدە ھەقسىز بېلەت يولغا قويۇلسا
شوپۇرلار ئالاھىدە دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك ئالتە تۇمانلىق يول بۆلىكى
بۇلتۇر يوپۇغا ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىكى جانلاندى
تۇنجى نۆۋەتلىك شىنجاڭ شىخۇ قار - مۇز ساياھەت بايرىمى باشلاندى
دۆلەت ساياھەت ئىدارىسىنىڭ باشلىقى : دۆلىتىمىز ساياھەتچىلەرنىڭ مەدەنىيەتسىز قىلمىشىغا قارىتا ئارخىپ تۇرغۇزىدۇ
جەنۇبىي شىنجاڭدىكى ئەڭ چوڭ قار تېيىلىش مەيدانى ساياھەتچىلەر يۇقىرى دولقۇنىنى كۈتۈۋالدى
دۆربىلجىن ناھىيەسى قىشتا ياخشى كىرىم قىلدى
ئىلى ئوبلاستىدىكىلەر ساياھەتچىلىكتە داڭلىق ماركا يارىتىشقا تىرىشماقتا
شىنجاڭنى يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغىدىكى ساياھەت تاۋارلىرىنى يىغىپ تارقىتىش مەركىزىگە ئايلاندۇرۇش پۇرسىتى كەلدى
دۆربىلجىن ناھىيەسىدە جۇڭگو غەربىي دىيار قار-مۇز ساياھەت بايرىمى باشلاندى
پۇقرالار ئاۋىياتسىيەسى شىنجاڭلىقلارنىڭ دۇنيانى ساياھەت قىلىشىغا ‹‹قانات›› بولدى
باغراش ناھىيەسى قار-مۇز بايرىمىدا 116 مىڭ ئادەم/قېتىم ساياھەتچىنى كۈتۈۋالدى
قورغاس تۇنجى نۆۋەتلىك جۇڭگو–قازاقىستان قار–مۇز مەدەنىيەت–ساياھەت بايرىمى باشلاندى
ساياھەت مەدەنىيىتى سىزدە تىكلەندىمۇ ؟
ساياھەت بازىرى تۆت پەسىلنىڭ ھەممىسىدە جانلانماقتا
‹‹شىنجاڭ مەنزىرىسى›› رەسىم–سۈرەت كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
9–نۆۋەتلىك جۇڭگو شىنجاڭ قىشلىق ساياھەت يەرمەنكىسى ئاياغلاشتى
9–نۆۋەتلىك جۇڭگو شىنجاڭ قىشلىق ساياھەت يەرمەنكىسى باشلاندى
شىزاڭدىكى سىرلار
لوپنۇر ياۋا تۆگە قوغداش رايونىدا يىلپىز بايقالدى
گۈزەل شىنجاڭنىڭ ساياھەتچىلىكتىكى گۈزەل نامىنى بەرپا قىلايلى
ئارشاڭ ناھىيەسى پەسىللىك ساياھەت تۈرلىرىنى يولغا قويۇپ، ساياھەتچىلەرنى كۆپلەپ جەلپ قىلدى
كۈسەن مەدەنىيىتى كۇچانىڭ ساياھەتچىلىكىنى جانلاندۇردى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ساياھەت مۇلازىمەت سۈپىتىنى ئۆستۈرۈش توغرىسىدا يېڭى تەشەببۇسنامە چىقىرىلدى
خەلق تۇرمۇشىغا نەپ يەتكۈزۈش ئاپتونوم رايونىمىز ساياھەتچىلىكىنىڭ تەرەققىيات ئۇسۇلىنى ئۆزگەرتىشنىڭ مەقسىتى ۋە مەۋقەسى قىلىنىدۇ
شىنجاڭ كران چوڭ جىلغىسىنىڭ گۈزەل قار مەنزىرىسى
باركۆل ناھىيەسى ساياھەتچىلىكتىن 100مىليون يۈەن كىرىم قىلدى
ئاپتونوم رايونىمىز ساياھەتچىلىكىدە بۇلتۇر ئون يارقىن نۇقتا گەۋدىلەندى
چاغانلىق دەم ئېلىش مەزگىلىدە، شىنجاڭنىڭ ساياھەت كەسپىدە ‹‹قوش ئېشىش›› بولدى
ئاپتونوم رايون چاغاننى كۈتۈۋېلىش يۈزىسىدىن ئىككىنى ھىمايە قىلىش سۆھبەت يىغىنى ئۆتكۈزدى
قۇمۇل ۋىلايىتى ساياھەتچىلىكتە قوش ئۈنۈم ياراتتى
پۇقرالارنىڭ ‹‹تېجەشلىك ساياھەت قىلىش›› ھوقۇقىنى ھۆرمەتلەيلى 
كورېيە تەسىراتلىرى
كۇچا ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىك كىرىمى 800 مىليون يۈەنلىك ئۆتكەلدىن ئۆتتى
شىنجاڭ باغراش ناھىيەسى قار-مۇز بايرىمى باشلانغان تۇنجى كۈنىلا 91 مىڭ ساياھەتچى(قېتىم)نى كۈتۈۋالدى
يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغىنى ئورتاق قۇرۇش ئاسىيا – ياۋروپا ئىقتىسادىنىڭ ئورتاق تەرەققىي قىلىشىغا تۈرتكە بولىدىغان ئىستراتېگىيەلىك تايىنىش نۇقتىسىدۇر
بۇلتۇر يوپۇغا ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىك كىرىمى %26.2 ئاشتى
بېيجىڭ گۇگۇڭ سارىيى بۈگۈندىن باشلاپ ھەر دۈشەنبە ‹‹دەم ئالىدۇ››
مەدەنىي ساياھەت قىلىش مەدەنىيەتلىكنىڭ ئىپادىسى
كۇچا ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىك كەسپىي تەرەققىياتىدا يېڭى بۆسۈش بولدى
دۆلەت 2014 – يىللىق قىشلىق ساياھەتكە تولۇقلىما بېرىش سىياسىتىنى ئېلان قىلدى
كېلەر يىللىق ساياھەتنىڭ ئاساسىي تېمىسىنىڭ ‹‹گۈزەل جۇڭگو جۇڭگو يىپەك يولى ساياھىتى يىلى››
قەشقەر
قاناس مەنزىرە رايونى15-نويابىردىن كېلەريىلى 31-مارتقىچە ھەقسىز ئېچىۋېتىلىدۇ
ئاقتۇلۇق چارۋىچىلار ساياھەتچىلىككە تايىنىپ، تۇرمۇشىنى ياخشىلىماقتا
دېڭىز بوغۇزىنىڭ ئىككى قىرغىقىدىكىلەرنىڭ 9 – نۆۋەتلىك تەيبېي ساياھەت كۆرگەزمىسى باشلاندى
ئىلى ئوبلاستىدىكى دۆلەتلىك 4A دەرىجىلىك ساياھەت مەنزىرە رايونى 12 گە يەتتى
قۇمۇل ۋىلايىتى يېزا، كەنت ساياھەتچىلىكىنى قوللاش سالمىقىنى ئاشۇردى
9–نۆۋەتلىك جۇڭگو شىنجاڭ قىشلىق ساياھەت كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلىدۇ
پوسكام ناھىيەسى ئۆكتەبىر بايرىمىدىن بۇيان 210 مىڭ ئادەم/قېتىم ساياھەتچىنى كۈتۈۋالدى
7 – نۆۋەتلىك جۇڭگو. پوسكام ئالتۇن توغراق ساياھەت – مەدەنىيەت بايرىمى ئۆتكۈزۈلدى
9–نۆۋەتلىك جۇڭگو شىنجاڭ قىشلىق ساياھەت كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلىدۇ
ساياھەتچىلەر مەدەنىي بولۇشى كېرەك
شىنجاڭ قاناس مەنزىرە رايونىدا قاتتىق قار يېغىپ ساياھەتچىلەر قاپسىلىپ قالدى
باغراش كۆلى كۈتۈۋالغان ساياھەتچى سانى 1 مىليون 216 مىڭ (ئادەم / قېتىم ) غا يەتتى
‹‹ئالتۇن ساياھەت ھەپتىلىكى›› دە ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ساياھەتچىلىكى قايتا جانلاندى
‹‹ئالتۇن ساياھەت ھەپتىلىكى›› دىكى مول مەزمۇنلۇق پائالىيەتلەر سىزنى كۈتمەكتە
مۇنەۋۋەر ساياھەت يېتەكچىسىنىڭ ئۈلگىسى
دۆلەت بايرىمىلىق دەم ئېلىش مەزگىلىدە شىنجاڭدىكى 5A دەرىجىلىك ساياھەت رايونلىرىنىڭ ئىشىك بېلىتى باھاسى ئۆستۈرۈلمەيدۇ
ساياھەتتە قاتناش بىخەتەرلىكىگە سەل قاراشقا بولمايدۇ
قاناس كەنتى 2014–يىللىق ‹‹مەملىكەتلىك ئېكولوگىيەلىك مەدەنىي كەنت›› بولۇپ باھالاندى
شىنجاڭدا توققۇز دۆلەت دەرىجىلىك قۇملۇق باغچىسىغا ۋىۋىسكا ئېسىلدى
قاغىلىق ناھىيەسى ساياھەتچىلىكنى تەرەققىي قىلدۇردى
ئارشاڭ ناھىيەسى ساياھەتچىلەرگە ساغلام ساياھەت مۇھىتى يارىتىپ بەردى
ساياھەتنى پۇقرالارنىڭ كۆڭۈل ئاچىدىغان زۆرۈر پائالىيىتىگە ئايلاندۇرايلى
ئاپتونوم رايونلۇق ساياھەت ئىدارىسى ساياھەتچىلىك ئارقىلىق يۆلەيدىغان تۇنجى يۆلەش نۇقتىسىنى بېكىتتى
توقسۇ ناھىيەسى ‹‹يېڭى بوزلۇق›› ساياھەت لىنىيەسىنى ئېچىش قەدىمىنى تېزلەتمەكتە
شىنجاڭنىڭ ساياھەتچىلىك ئوبراز ئېلانى پايتەخت ئايروپورتىدا نامايان قىلىنىدۇ
ئاقتۇ ناھىيەسى ساياھەت رايونلىرىدىكى يېمەكلىكلەرگە بولغان نازارەتچىلىكنى كۈچەيتتى
ھەر ساھەدە بولغاچقا بىرلىك، تېز يۈكسەلدى ساياھەتچىلىك ئاپتونوم رايونىمىز ساياھەتچىلىك تەدبىرلىرى ئارقىلىق ساياھەتچىلەرنىڭ ئىشەنچىنى ئاشۇردى
يوپۇغا ناھىيەسى ساياھەتچىلىكنى جانلاندۇردى
25–نۆۋەتلىك غەربىي شىمال ساياھەت ھەمكارلىق رايونىنىڭ يىللىق يىغىنى ئۈرۈمچىدە ئېچىلدى
ئىلى گېنېرال مەھكىمىسى يېقىندا قايتىدىن رېمونت قىلىنىپ، ساياھەتچىلەرگە ئېچىۋېتىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا يەتتە 4a دەرىجىلىك مەنزىرە رايونى ۋە تۆت يۇلتۇزلۇق مېھمانساراي كۆپەيدى
ساياھەتكە چىققاندا روزغارچىلىقنى ئالدىن ئويلىشىڭ
بورتالا ئوبلاستىنىڭ ساياھەتچىلىكى جانلاندى
جانلىنىۋاتقان ئائىلە ساياھەتچىلىكى
ياز پەسىللىك ساياھەتتە بىخەتەرلىكنىڭ ئالدىنى ئېلىشقا ئالاھىدە ئەھمىيەت بېرىش كېرەك
ساياھەتچىلىكنىڭ كەلگۈسى توغرىسىدا قىياس
بۈگۈر قىزىل دەريا كۆۋرۈكى مەنزىرە بەلبېغى
ياز شىنجاڭنىڭ گۈزەل پەسلى، ئۈزۈلمەيدۇ ساياھەتچىلەرنىڭ كۈلكىسى
توققۇزتارا ناھىيەسى دېھقان–چارۋىچىلارنى ساياھەتچىلىك بىلەن شۇغۇللىنىشقا يېتەكلەپ كىرىمىنى ئاشۇردى
كۇچاغا كېلىدىغان ساياھەتچىلەر كۈنسېرى كۆپەيمەكتە
‹‹مەن ئىچكىرىدىكى مەكتىپىمدىن بەك رازى››
گېرمانىيەلىك ساياھەتچىلەر گېرمانىيەنىڭ چوڭ ئاپتوموبىل ئۆيىدە يىپەك يولىنى ساياھەت قىلىدىكەن
شىنجاڭنىڭ ئورمان ساياھىتى كىرىمى ساياھەت يىللىق كىرىمىنىڭ 60% ىنى ئىگىلىدى
بۇيىل ئېلىمىزدە چېگرىدىن چىقىپ ساياھەت قىلىدىغانلار 114 مىليون ئادەم/ قېتىمغا يېتىدۇ
كۆكسۇ دەرياسى بويىدا ساياھەتچىلىك جانلاندى
چاغانتوقاي ناھىيەسى تارباغاتاينىڭ ‹‹گۈلبېغى›› نى كۆڭۈل قويۇپ پەرۋىش قىلماقتا
ساياھەت خاتىرە بۇيۇملىرىنى كوزىرغا ئايلاندۇرايلى
قار مۇز مەنزىرىسىنى ساياھەت قىلىشتىن شىنجاڭنى سۆيۈش، يۇرتنى ساياھەت قىلىشقىچە
گۈزەل شىنجاڭدىكى ئاشىق – مەشۇقلارنىڭ ساياھەت قىلىشىغا ماس كېلىدىغان 10 چوڭ سەيلىگاھ
ئۇلۇغچاتتىكى ‹‹چارۋىچىلار شاتلىقى››
سانائەت ساياھەتچىلىكى 
جۇڭگو ساياھەتچىلىكىدە تۆت چوڭ تەرەققىيات يۈزلىنىشى
توققۇزتارادىكى ئىككى مەنزىرە رايونى مەملىكەتلىك شەرەپكە ئېرىشتى
‹‹قار لەيلىسى›› ساياھەت كوپىراتىپى سىزنى باھار سەيلىسىگە چاقىرىدۇ
ساياھەتچىلەر تۇرپاندا ‹‹شىنجاڭنىڭ باش باھارى›› نى تاماشا قىلدى
پىچان ساياھەتچىلىكى جانلانماقتا
بۇلتۇر، يەكەن ناھىيەسىنىڭ ساياھەتتىن كىرگەن كىرىمى 52 مىليون يۈەنگە يەتتى
ئاقسۇ ۋىلايىتىدىكى يەتتە ساياھەت كارخانىسى ئاپتونوم رايوننىڭ تولۇقلىمىسىغا ئېرىشتى
ئېلىمىز قىشلىق ساياھىتىنىڭ غەربكە يۈزلىنىشى ئۈچۈن سەھنە ھازىرلاندى
ئاپتونوم رايونىمىز ساياھەتچىلىكى شەرقىي جەنۇبىي ئاسىياغا يۈزلەنمەكتە
ساياھەت مۇلازىمەت سۈپىتىنى ئۆستۈرۈش بويىچە مەخسۇس تۈزەش ھەرىكىتىنىڭ ئۈنۈمى كۆرۈلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا 3A دەرىجىلىك ساياھەت نۇقتىسىدىن بەشىنىڭ سالاھىيىتى بىكار قىلىندى
قاناس مەنزىرە رايونى بۇ يىل قىش ھەقسىز ئېچىۋېتىلدى
تەڭرىتاغ بوغدا كۆلى خەلقئارا قار تېيىلىش مەيدانى 1-دېكابىردىن باشلاپ ساياھەتچىلەرگە ئېچىۋېتىلىدۇ
ئاقسۇ شەھىرىنىڭ ئون ئايلىق ساياھەتچىلىك كىرىمى 700 مىليون يۈەنگە يەتتى
بۇ يىل غۇلجا شەھىرى ساياھەتچىلىك تۈرىدىن 24 نى يولغا قويدى
ئاپتونوم رايونىمىزدىن يەنە ئىككى ئورۇن دۆلەت 5A دەرىجىلىك ساياھەت مەنزىرە نۇقتىسى بولىدۇ
قاراقاش تەسىراتلىرى
ساياھەت مەنزىلگاھىنى ئۆز يۇرتىڭىزدەك سۆيۈڭ
ماراكەش، تۇنىسنىڭ ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ساياھەت بازىرىغا كۆزى چۈشتى
غۇلجا شەھىرى نۇقتىلىق ساياھەت تۈرلىرىنى جانلاندۇردى
ئالتۇن توغراقلار
جىڭ ناھىيەسى ئۆكتەبىر بايرىمىدا ساياھەتچىلىكتىن 97 مىڭ 900 يۈەن كىرىم قىلدى
ئاپتونوم رايونلۇق ساياھەت ئىدارىسى بىلەن سانجى ئوبلاستلىق خەلق ھۆكۈمىتى ھەمكارلىق كېلىشىمى ئىمزالىدى
قاغىلىق ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىكى يۈكسەلدى
‹‹قۇياش ئارىلى›› مەنزىرى رايونىدىكى پېشقەدەم قېيىقچى
توقسۇ ناھىيەسىدە جەنۇبىي شىنجاڭ بويىچە ئەڭ چوڭ ساياھەت كۆڭۈل ئېچىش مەيدانى قۇرۇلۇشىدا ئىش باشلاندى
شەندۇڭ–شىنجاڭ ساياھەت ھەمكارلىقى تېخىمۇ كۆپ ساياھەتچىلەرگە نەپ ئېلىپ كېلىدۇ
جەنۇبىي شىنجاڭدا دۆلەت 5A دەرىجىلىك ساياھەت مەنزىرە رايونى بار بولدى
پوسكامدىكى ئالتۇن توغراق باغچىسى دۆلەتلىك 5A دەرىجىلىك مەنزىرە رايون قاتارىدىن ئورۇن ئالدى
قەشقەر ۋىلايىتى شاڭخەي شەھىرى بىلەن تېببىي ساھەدىكى ھەمكارلىقنى كۈچەيتتى
سەيلىگاھلارنىڭ بېلەت باھاسىنى خالىغانچە ئۆستۈرۈشكە بولامدۇ؟
كۇچا ناھىيەسى جەنۇبىي شىنجاڭ بويىچە تۇنجى چوڭ تىپتىكى ساياھەت ئارامگاھ رايونى قۇردى
ئالتۇن كۈزدىكى توغراق سەيلىسى ساياھەتچىلەرنى ئۆزىگە جەلپ قىلىدۇ
دۆلەت بايرىمى مەزگىلىدە ئاپتونوم رايونىمىزدىكى سەيلىگاھلارنىڭ كىرىش بېلىتىدە %10ئېتىبار بېرىلىدۇ
«جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىنىڭ ساياھەت قانۇنى»1-ئۆكتەبىردىن باشلاپ رەسمىي يولغا قويۇلىدۇ
مەكىت ناھىيەسىنىڭ «دېھقانلار شاتلىقى ئارامگاھى» ساياھەتچىلەرنىڭ دىققىتىنى تارىتتى
قاناس مەنزىرە رايونى ‹‹جۇڭگودىكى ئەڭ گۈزەل گېئولوگىيەلىك باغچا›› بولۇپ باھالاندى
قەدىمىي مەدەنىيەت يارىكارلىقلىرى كۇچا ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىك تەرەققىياتىغا تۈرتكە بولدى
جۇڭگو-قازاقىستان 5-نومۇرلۇق چېگرا تېشى ساياھەت قىزىق نۇقتىسغا ئايلاندى
جىمىسار ناھىيەسىدە دېھقانلار ئائىلە شادلىقى ساياھەتچىلىكى جانلاندى
قاراشەھەر ناھىيەسىدىكى 20 ‹‹دېھقانلار شادلىقى›› ئارامگاھىغا يۇلتۇز دەرىجىلىك ئارامگاھ دەپ نام بېرىلدى
پوسكام ناھىيەسىدىكى ئالتۇن توغراق مەنزىرە رايونى دۆلەتلىك 5A دەرىجىلىك ساياھەت مەنزىرە رايونى بولۇپ تەستىقلاندى
پوسكام ئالتۇن توغراق مەنزىرە رايونى دۆلەت 5A دەرىجىلىك ساياھەت مەنزىرە رايونى بولۇپ تەستىقلاندى
‹‹ساياھەت قانۇنى›› ساياھەت يېتەكچىلىرىنىڭ ھوقۇقىنى ئۈنۈملۈك قوغدايدۇ
مەكىت ناھىيەسىدىكى قۇملۇق خەلقئارا مېھمانخانىسى، قۇملۇق سارىيى تۈرىدە ئىش باشلاندى
مەكىت ناھىيەسىنىڭ ئۆزگىچە ساياھىتى ساياھەتچىلەرنى ئالاھىدە جەلىپ قىلدى
كۇچانىڭ ساياھەتچىلىكى كۇچاغا مەبلەغ سالغۇچىلارنى جەلپ قىلدى
داۋاكۆل سەيلىگاھى سۇ مەنزىرە سەيلىگاھى ئۆلچىمىگە يەتتى
بۇيلۇقنىڭ كەلگۈسى تېخىمۇ گۈزەل بولغۇسى 
ساياھەتچىلىكتىن يول تاپقان كۆكتېرەكلىكلەر
دۆلەت بايرىمىدا شىنجاڭنىڭ ئالاھىدە ساياھەتچىلىكى تېخىمۇ كۆپ ساياھەتچىنى جەلپ قىلىدۇ
شىنجاڭدىن توققۇز مەنزىرە ‹‹جۇڭگودىكى گۈزەل مەنزىرە›› قاتارىغا كىردى
ئاقتۇ ناھىيەسى ساياھەتچىلىكتە كۈچلۈك ناھىيە بەرپا قىلىش قەدىمىنى تېزلەتتى
جەنۇبىي شىنجاڭ ساياھەتچىلىكىدىكى ئۈچ توسالغۇ
‹‹دېھقانلار شادلىقى ئارامگاھلىرى›› كۇچا ناھىيەسى ساياھەتچىلىكىنىڭ يارقىن نۇقتىسىغا ئايلاندى
شىنجاڭنىڭ قىزىل ساياھىتى يۈكسەلگۈسى
كۇچا ناھىيەسى ساياھەت كەسپىنى ناھىيەنى قۇدرەت تاپقۇزۇشتىكى تۈۋرۈك كەسىپ قاتارىدا چىڭ تۇتتى
تۇرپاندا دۆلەت دەرىجىلىك قوغدىلىدىغان مەدەنىيەت يادىكارلىق ئورنى 13كە يەتتى
ئېلىمىز پۇقرالىرىنىڭ دۆلەت ئىچى ساياھىتىدىكى مەدەنىيلىك ئەھدىنامىسى
تۇرپان ۋىلايىتى ساياھەتچىلىكنى يەنىمۇ جانلاندۇرۇش ئۈچۈن، توققۇز تۈرلۈك تەدبىرنى يولغا قويدى
بۇ يىلنىڭ ئالدىنقى يېرىمىدا ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ساياھەتچىلىكى مۇقىم ئاشتى
يوپۇغا ناھىيەسى ‹‹داۋاكۆل قۇملۇق سەيلىگاھى››نىڭ تەرەققىياتىنى ئىلگىرى سۈردى
ئائىلىسىدە قىيىنچىلىقى ئېغىر 98 بالا يەنئەندىكى ‹‹قىزىل ساياھەت›› ئورۇنلىرىدا ھەقسىز ساياھەت قىلىدۇ
خېجىڭ ناھىيەسىدە چارۋىچىلار شادلىقى ئارامگاھلىرى كۆپەيدى
بۇﻏﺪا ﻛﯚﻟﻰ ﺳﻪﻳﻠﯩﮕﺎﮬﻰ ﺳﺎﻳﺎﮬﻪﺗﭽﯩﻠﻪرﮔﻪ 2 ﻣﯩﻠﻴﻮن ﻳﯜەن ﻗﯩﻤﻤﯩﺘﯩﺪە ﺋﯧﺘﯩﺒﺎر ﻛﺎرﺗﯩﺴﻰ ﺗﺎرﻗﯩﺘﯩﺪۇ
ئېلىمىز ساياھەتچىلىكتىكى قالايمىقانچىلىقنى قانۇن بويىچە تۈزەيدۇ
ساياھەت كەسپىنىڭ كەلگۈسى قانداق بولىدۇ؟
    كۇچا قىزىليا بوغۇز جىلغىسى دۆلەتلىك 3A دەرىجىلىك مەنزىرە رايونى دەرىجىسىگە ئېرىشتى
ئاقتۇ ناھىيەسى ساياھەتچىلىكتىكى بايلىق ئەۋزەللىكىنى تولۇق جارى قىلدۇردى
ئوتۇنكوزا شەھىرىدىكى ساياھەت پائالىيىتىدە ئۈچ بايرام بىرلا ۋاقىتتا باشلاندى
2013-يىلىنىڭ ئالدىنقى يېرىمىدا شىنجاڭدا ساياھەتتىن 23 مىليارد 800 مىليون يۈەن كىرىم قىلىندى
ئاقسۇ شەھىرى ساياھەتچىلىكنى تەرەققىي قىلدۇرۇش مەبلىغىنى كۆپەيتتى
تۇرپان ساياھەتچىلىكى قايتىدىن جانلاندى، ساياھەتچىلەر ھەر تەرەپتىن‹ ‹ئاتەش يۇرتى››غا توپلاندى
كۈسەن مەدەنىيىتى كۇچانىڭ ساياھەتچىلىك تەرەققىياتىنى ئىلگىرى سۈردى
چەتئەللىك ساياھەت سودىگەرلىرى بايىنغولىن ئوبلاستىنىڭ ساياھەت مەنزىرە رايونلىرىنى تەكشۈردى
ئىلى ئوبلاستىدا ئالاھىدىلىك گەۋدىلەندۈرۈلۈپ، ساياھەتچىلىك تەرەققىياتى تېزلىتىلدى
خۇشال–خۇرام ئويناڭ، خاتىرجەم ساياھەت قىلىڭ
تەيۋەن ساياھەت بىرلەشمىسىنىڭ مەسئۇللىرى ئاپتونوم رايونىمىزدا تەكشۈرۈشتە بولدى
10-نۆۋەتلىك ‹‹شېرىن سەپەر ــ قومۇل قوغۇنى بايرىمى›› 10-ئىيۇل ئۆتكۈزۈلىدۇ
ئالدىنقى يېرىم يىلدا تەيۋەندىن شىنجاڭغا كېلىدىغان ساياھەتچىلەرنىڭ سانى 40 مىڭدىن ئېشىپ كەتتى
تۇرپان ساياھەتچىلىكنىڭ ئالتۇن پەسلىنى كۈتۈۋالدى
ساياھەتچىلىك دېھقان-چارۋىچىلارنىڭ كىرىمىنى ئاشۇردى
تۇرپاننى ساياھەت قىلىدىغانلار كۆپەيدى
شىنجاڭنىڭ ناخشا-ئۇسسۇللىرى ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
ئالدىنقى يېرىم يىلدا، شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىغا بارغان دۆلەت ئىچىدىكى ساياھەتچىلەر %30 كۆپەيدى
شىنجاڭ ساياھەتچىلىكنىڭ ئالتۇن پەسلىگە قەدەم قويدى
تەڭرىتاغ جىلغىسى مەنزىرە يولى ساياھەتچىلەرگە ئېچىۋېتىلدى
گۈللەنگەن ساياھەتچىلىك خەلق تۇرمۇشىدىكى ئۆزگىرىشلەرنىڭ ناماياندىسى
ئىلى دەرياسى جەنۇبىي قىرغىقىنىڭ ساياھىتى جانلاندى
9-نۆۋەتلىك جۇڭگو شىنجاڭ خەلقئارا ساياھەت بايرىمى باشلاندى
باغراش كۆلى سەيلىگاھى دۆلەتنىڭ AAAAA دەرىجىلىك ساياھەت ئورنى بولۇشقا تىرىشماقتا
پوسكام ئالتۇن توغراق مەنزىرە ساياھەت رايونىنىڭ جەلپكارلىقى ئاشتى
بايىنغولىن ساياھەتچىلىكنىڭ ئالتۇن مەزگىلىگە قەدەم قويدى
خېجىڭ ناھىيەسى بايىنبۇلاق يايلىقىنى دۆلەت 5A دەرىجىلىك مەنزىرە رايونى قىلىپ قۇرۇپ چىقماقچى
شىنجاڭدا ئۆزىگە مەدەت بېرىدىغان ساياھەت ھەمكارلىق ئىتتىپاقى قۇرۇلدى
بۇغدا كۆلى دۆلەتلىك گېئولوگىيەلىك باغچىسى دۆلەتنىڭ تەكشۈرۈشىدىن ئۆتتى
قاغىلىق ناھىيەسىدە 7-نۆۋەتلىك ‹‹ئانار چېچىكى بايرىمى›› ئۆتكۈزۈلدى
ساياھەت بايرىمى تۇرپان ساياھەتچىلىكىنىڭ سېھرىي كۈچىنى ئاشۇردى
جۇڭگو شىنجاڭ قاغىلىق ناھىيەسىنىڭ 7-نۆۋەتلىك ‹‹ئانار چېچىكى بايرىمى›› 8-ئىيۇن ئۆتكۈزۈلىدۇ
يوپۇغا ناھىيەسى ساياھەتچىلىكتە كۈچلۈك ناھىيە بولۇشقا تىرىشماقتا
نىلقا ناھىيەسىدىكى سۇلۇق يەر ساياھەت مەنزىرە رايونى رەسمىي ئېچىۋېتىلدى
ئۈچتۇرپان ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىكىدە يارقىن نۇقتىلار كۆپەيدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ساياھەت كەسپى ھاياتىي كۈچكە تولدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ساياھەت ‹‹سەمىمىيەت›› سىستېمىسى يولغا قويۇلىدۇ
ئالتۇن ساياھەت لىنىيەسى تەڭرىتاغنى سەيلە قىلىش پائالىيىتى باشلاندى
2013-يىللىق ‹‹جۇڭگو ساياھەت كۈنى››دە شىنجاڭدا بىر مىليون 800 يۈەنلىك ساياھەت بېلىتى ھەقسىز تارقىتىلدى
‹‹ ساياھەت كۈنى›› تۇرپان ‹‹قىزىپ›› كەتتى
قۇمۇل شەھىرى قۇمۇل قوغۇنى سەيلىگاھى قۇرۇلۇشىغا يەنە 30 مىليون يۈەن ئاجراتتى
شىنجاڭدىكى 10 مېھمانساراي ۋە 100 نەپەر ساياھەت يېتەكچىسى مۇكاپاتلاندى
19-ماي، تۇرپاندىكى بارلىق مەنزىرە رايونلىرى ھەقسىز ئېچىۋېتىلىدۇ
ئالتۇن يازدا ئالتۇن ساياھەت قىزىيدۇ
ئىلى ئوبلاستى مىللەتلەرنىڭ ئۆزگىچە مەدەنىيىتى ئارقىلىق ساياھەتچىلىكنىڭ جەلپكارلىقىنى ئاشۇردى
11-مايدىن 13- مايغىچە قاناس مەنزىرە رايونىنىڭ ئىشىك بېلىتى % 20 ئېتىبار قىلىنىدۇ
شىنجاڭنىڭ چېگرا ساياھىتىدە يېڭى بۆسۈش بولدى
بۇ يىل ساياھەتچىلىكتىكى ئۈلگىلىك ئورۇنلار 12مىليون يۈەن ياردەم پۇلىغا ئېرىشىدۇ
    يوپۇغا ناھىيەسى«مەملىكەت بويىچە ئىستراھەت يېزا ئىگىلىكى ۋە يېزا ساياھىتى»بويىچە ئۈلگە كۆرسىتىش نۇقتىسى بولۇپ بېكىتىلدى
بۇ يىل نارات مەنزىرە رايونىغا 110 مىليون يۈەن مەبلەغ سېلىنىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا ساياھەت كوپىراتىپلىرىنىڭ مۇلازىمەت سۈپىتىنى مەخسۇس تۈزەش ھەرىكىتى باشلاندى
مەنزىرە رايونلىرى باھانى چۈشۈرۈشتىكى تۇنجى قەدەمنى باستى
سەنشى مەنزىرە رايونى باھادا %20 ئېتىبار بېرىشنى يولغا قويدى
ساياھەت كەسپىدىكى زومىگەر بەلگىلىمىلەر
مەنزىرە رايونىنىڭ ئېكولوگىيەسىنى قوغداش ھەممەيلەننىڭ مەسئۇلىيىتى
بۇ يىل كىرگەندىن بۇيان خېجىڭ ناھىيەسى ساياھەتچىلىكنى زور كۈچ بىلەن راۋاجلاندۇردى
ساياھەتچىلىك كەسپىدىكى مۇشتۇمزور بەلگىلىمىلەر
ئۈستىقۇددۇس ساياھەت بايرىمى كېلەر ئايدا قورغاس ناھىيەسىدە ئۆتكۈزۈلىدۇ
بايرام مەزگىلىدە، بوغدا كۆلى مەنزىرە رايونى ساياھەتچىلەر بىلەن تولدى
كۆكتوقاي 5A دەرىجىلىك مەنزىرە رايونى 1-ماي تىجارەت باشلايدۇ
گروزىيەدە ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ساياھەت بايلىقى تونۇشتۇرۇلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ساياھەت، ئېكسكۇرسىيە نۇقتىلىرىدا ‹‹ماي››، ‹‹ئۆكتەبىر›› بايرىمى مەزگىلىدە بېلەت باھاسىدا %10 ئېتىبار بېرىلىدۇ
مەكىتتىكى دولان كەنتى7–ئايدىن باشلاپ ساياھەتچىلەرگە ئېچىۋېتىلىدۇ
3–نۆۋەتلىك جۇڭگو قورغاس ئۇستقۇددۇس ساياھەت بايرىمى 6–ئايدا ئۆتكۈزۈلىدۇ
بۇ يىلنىڭ 1–پەسلىدە ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ساياھەتچىلىكىدە ياخشى باشلىنىش بولدى
خېجىڭ ناھىيەسىدىكى دېھقان-چارۋىچىلار شاتلىقى ئارامگاھلىرىنىڭ تىجارىتى ياخشى بولماقتا
ماي بايرىمىلىق دەم ئېلىش مەزگىلىدە، مەملىكەت ئىچىدىكى 1200 دىن ئارتۇق ساياھەت مەنزىرە رايونىنىڭ ئىشىك بېلىتىدە ئېتىبار بېرىلىدۇ
تۇنجى نۆۋەتلىك لوپنۇر• شىنجاڭ لوپنۇرلۇقلار كاۋاپ بايرىمى ئۆتكۈزۈلىدۇ
قۇمۇللۇقلار ساياھەت ئارقىلىق ياردەم بېرىشنىڭ مېغىزىنى چاقتى
‹‹قەشقەرنىڭ تۆت پەسلى›› شېنجېن–قەشقەر فوتو سۈرەت كۆرگەزمىسىنىڭ باشلىنىش مۇراسىمى قەشقەر شەھىرىدە ئۆتكۈزۈلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ساياھەت كوپىراتىپلىرىنىڭ مۇلازىمەت سۈپىتى ئومۇميۈزلۈك تەكشۈرۈلىدۇ
خېجىڭ ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىك كەسپى تەرەققىي قىلماقتا
ئاقسۇ شەھىرى ساياھەتچىلىكنىڭ جەلپ قىلىش كۈچىنى ئاشۇردى
ئورتا ئاقسۇ جىلغىسىدا ساياھەتچىلىك جانلاندى
شياڭگاڭ دېسنى باغچىسىنىڭ بېلەت باھاسى ئۆستى
قىزىلسۇ ئوبلاستىدا «ساياھەت راۋان كارتىسى» تارقىتىلدى
قاراماي ساياھەت بايرىمى باشلاندى
يەكەن ساياھەتچىلىكىدىكى ‹‹تۆت گۆھەر››
شىنجاڭ ساياھەت يېتەكچىلىرى جەمئىيىتى قۇرۇلدى
2013–يىللىق جۇڭگو شىنجاڭ ساياھەت تاۋارلىرى يەرمەنكىسى قارامايدا ئۆتكۈزۈلىدۇ
جۇڭگو شىنجاڭ خەلقئارالىق ساياھەت تاۋارلىرى كۆرگەزمىسى 16–ئاۋغۇست ئۆتكۈزۈلىدۇ
ماي، ئۆكتەبىر بايراملىرىدا شىنجاڭدىكى يۈز مەنزىرە رايونىنىڭ ئىشىك بېلىتى باھاسىدا بىردەك %10 ئېتىبار بېرىلىدۇ
مەكىت ناھىيەسى دولان مەدەنىيىتى ماركىسىغا تايىنىپ ساياھەتچىلىككە جان بەرمەكتە
شىنجاڭنىڭ <<ساياھەت راۋان كارتىسى>> مەملىكەت بويىچە تارقىتىلدى
‹‹فۇشىن›› شىركىتى قەشقەردە ئۇنىۋېرسال ساياھەت رايونى قۇرۇشقا تۇتۇش قىلدى
بايلىق، مۇھىت تەننەرخىنى ئىچكى بازارلاشتۇرۇش كېرەك
مەكىت ناھىيەسى دولان مەدەنىيىتى داڭلىق ماركىسىغا تايىنىپ ساياھەتچىلىك كەسپىنىڭ تەرەققىياتىنى تېزلەتتى
بۇيىل يەكەن ناھىيەسى تېخىمۇ كۆپ ساياھەتچىنى جەلپ قىلماقچى
مەنزىرە ساياھىتى بىلەن مەدەنىيەت ساياھىتىنى بىرلەشتۈرگەندىلا، ئاپتونوم رايونىمىز ساياھەت كەسپىنىڭ تەرەققىياتىنى يەنىمۇ ئىلگىرى سۈرگىلى بولىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا دۆلەت دەرىجىلىك سۇلۇق يەر باغچىسىدىن بەشى كۆپەيدى
توقسۇ ناھىيەسى ئالاھىدىلىكنى گەۋدىلەندۈرۈپ، ساياھەتچىلىكنى راۋاجلاندۇردى
چاغان ئالتۇن ھەپتىلىكىدە ئاپتونوم رايونىمىز 870 مىڭ ساياھەتچى(قېتىم) كۈتۈۋالدى
شىنجاڭغا دۇنيانىڭ ھەممە جايىدىن ساياھەتچى كېلىپ باققان
چاغان ئالتۇن ھەپتىلىكىدە مەملىكىتىمىز جەمئىي 203 مىليون ساياھەتچى(قېتىم)نى كۈتۈۋالدى
ئېلىمىزدىكى 39 ساياھەت شەھىرى چاغان مەزگىلىدە 76 مىليون ئادەم ( قېتىم ) ساياھەتچىنى كۈتۈۋالدى
بۇلاقتاغقا سەيلىگە بارايلى
9-فېۋرالدىن 14-فېۋرالغىچە، قىسمەن خەلقئارا پورتلاردا يولۇچىلار ترانسىپورتى توختىتىلىدىكەن
شىنجاڭ ساياھەتچىلىكى ۋە ھالقىما تەرەققىيات
كۇچا ناھىيەسىدە ئالدىنقى سەككىز ئايدا كۈتۈۋالغان ساياھەتچى 800مىڭ ئادەم/ قېتىمدىن ئېشىپ كەتتى
مەكىت ناھىيەسى ‹‹ساياھىتى جانلانغان ناھىيە››بەرپا قىلىش ئىستراتېگىيەسىنى زور كۈچ بىلەن يولغا قويۇپ ئۈنۈم ھاسىل قىلدى
سىم-سىم مىڭ ئۆيىنىڭ بىرىنچى قارارلىق ئاسراش قۇرۇلۇشى پۈتتى
ئاقچى ناھىيەسىدە «قىرغىزلار يۇرتى» ساياھەت مەنزىرە رايونى بەرپا قىلىنىدۇ
قەشقەر ۋىلايىتىنىڭ ساياھەتچىلىك كىرىمى 700 مىليون يۈەندىن ئاشتى
توقسۇ ناھىيەسى ساياھەتتە يېڭىلىق يارىتىشقا كۈچىدى
چەتئەلگە ساياھەت، ۋەتەنگە مۇھەببەت
ساياھەت بايراملىرى ‹‹ئېتى ئۇلۇغ، سۇپىرىسى قۇرۇق››بولۇپ قالمىسۇن
شىنجاڭ ساياھەت ئاخبارات باياناتچىسى تۈزۈمى يولغا قويۇلدى
سايرام كۆلى مەنزىرە رايونى قۇرۇلۇشىغا يەنە 21 مىليون 110 مىڭ يۈەن مەبلەغ سېلىنىدىكەن
ئۈرۈمچىدىن شياڭگاڭغا يېقىندا بىۋاسىتە ساياھەتچىلەر كۆتۈرە ئايروپىلانى قاتنايدۇ
قەشقەر ۋىلايىتىنىڭ ساياھەتچىلىك كىرىمى 710 مىليون يۈەنگە يەتتى
مارالبېشى ناھىيەسى ئالاھىدە ساياھەتچىلىك كەسپىنى زور كۈچ بىلەن يېتىلدۈرمەكتە
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ساياھەتچىلىك ئومۇمىي يىرىك پىلانى باھالاش باسقۇچىغا كىردى مۇتەخەسسىسلەرداڭلىق ئۈچ چوڭ مەنزىرە رايونى بەرپا قىلىش تەكلىپىنى بەردى
دولان قەبىلە مەنزىرە رايونىدا قۇم ئويما قۇرۇلۇشى
توقسۇ ناھىيەسىدىكى يېڭى‹‹بوزلۇق››–ساياھەتچىلىك
پوسكام ناھىيەسى ئېكولوگىيە ساياھەتچىلىكىنى تەرەققىي قىلدۇرۇپ، دېھقانلار كىرىمىنى ئاشۇرۇشقا ئاساس سالدى
مۆلچەر تاغدىكى ‹‹ئېكسپېدىتسىيەچى››
خوتەن قاشتېشى بايرىمىغا ساياھەت ئوبراز ئەلچىسى تاللىنىدۇ
ساياھەت سۇغۇرتىسى سېتىۋېلىشتىكى ئۈچ خاتا قاراش
‹‹شىنجاڭنى سۆيەيلى، يۇرتىمىزنى ساياھەت قىلايلى››
ئاپتونوم رايونلۇق ئارام ساياھەتچىلىكى ئىشخانىسى چاغان مەزگىلىدىكى ساياھەتنىڭ بىخەتەر، تەرتىپلىك بولۇشىغا ھەقىقىي كاپالەتلىك قىلىشنى تەلەپ قىلدى
ناراتتا قىشلىق ساياھەت يۇقىرى دولقۇنغا كۆتۈرۈلدى
قورغاس ناھىيەسى ساياھەتچىلىك تەرەققىياتىنى تېزلەتتى
ئاقتۇ ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىكى يېڭى پەللىگە كۆتۈرۈلدى
قىزىل قار–مۇز ساياھەت ئورنى دۆلەت SSS دەرىجىلىك قار–مۇز تېيىلىش مەيدانى بولۇپ باھالاندى
بۇلتۇر يەكەن ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىك كىرىمىدە مۇقىم ئېشىش بارلىققا كەلدى
يوپۇغا ناھىيەسى‹‹دۆلەتنىڭ ئىستىراھەت يېزا ئىگىلىكى ۋە يېزا، كەنت ساياھەت ئۈلگە كۆرسىتىش نۇقتىسى›› بولۇپ باھالاندى
1يوپۇغا ناھىيەسى بۇيىل ساياھەتچىلىكتىن 76 مىليون 470 مىڭ يۈەن كىرىم قىلدى
جانلىنىۋاتقان جانقورغان ساياھەتچىلىكى
تۇرپان ساياھەتچىلىكىنىڭ ھازىرقى تەرەققىياتىغا نەزەر
كۇچا ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىك كىرىمى 500مىليون يۈەندىن ئاشتى
ئالتاي ساياھەتچىلىكى بېيجىڭدا ياخشى باھاغا ئېرىشتى
ئىلىنىڭ قىشلىق ساياھەتچىلىكى ياخشى تەرەققىيات پۇرسىتىگە يۈزلەندى
بۇ يىل قەشقەر ۋىلايىتىنىڭ ساياھەت كىرىمى 1 مىليارد 480 مىليون يۈەندىن ئاشتى
ئاپتونوم رايونىمىز ساياھەت تاۋارلىرىنى تەرەققىي قىلدۇرۇشنى ئىلگىرى سۈرىدۇ
تۇنجى نۆۋەتلىك ساياھەت ئوبراز ئەلچىلىرى تاللاندى
نىلقا ناھىيەسى ساياھەتچىلىك تەرەققىياتىنى تېزلەتمەكتە
گۈزەل شىنجاڭ جاي–جايلاردىن كەلگەن ساياھەتچىلەرنى ئۆزىگە جەلپ قىلدى
بۇ يىلنىڭ ئالدىنقى ئۈچ پەسىلىدە بورتالا ئوبلاستىدىكى A دەرىجىلىك مەنزىرە رايونلىرى كۈتىۋالغان ساياھەتچىلەر %50 گە يېقىن كۆپەيدى
شىنجاڭ ساياھەت تونۇشتۇرۇش يىغىنى تەيۋەندە ئۆتكۈزۈلدى
شىنجاڭنىڭ ساياھەتچىلىكىنى تونۇشتۇرۇش يىغىنى تەيبېيدا ئېچىلدى
داۋاكۆل ساياھەتچىلىكى دېھقانلارنىڭ 35 مىليون يۈەندىن ئارتۇق كىرىم قىلىشىغا تۈرتكە بولدى
شىنجاڭ ساياھەت ئوبراز ئەلچىلىرىنى دەسلەپكى تاللاش مۇسابىقىسى باشلاندى
خۇنەن شىنجاڭنىڭ ساياھەت ئىشلىرىغا تېخنىكىلىق ياردەم بەردى
شىنجاڭ ئالتە مىليون يۈەن مەبلەغ سېلىپ ساياھەتچىلىك نۇقتىسى ئاچىدۇ
ھالقىش باسقۇچىدىكى قەشقەر ساياھەتچىلىكى
داۋا كۆل ساياھەتچىلىكى دېھقانلارنىڭ 35 مىليون يۈەندىن ئارتۇق كىرىم قىلىشىغا تۈرتكە بولدى
باي ناھىيەسى ساياھەتچىلىكتە كۈچلۈك ناھىيە بولۇشقا تىرىشماقتا
دەم ئېلىش مەزگىلىدە، بوغدا كۆلى كۈتۈۋالغان ساياھەتچى 62 مىڭدىن ئاشتى
قوش بايرام مەزگىلىدە ئاپتونوم رايونىمىزدا ساياھەتچىلىك جانلاندى
«ئا» دەرىجىلىك مەنزىرە رايونلىرى ۋە يۇلتۇز دەرىجىلىك مىھمانسارايلارنىڭ سۈپىتىنى مەخسۇس تۈزەش ھەركىتىنىڭ نەتىجىسى يېقىندا ئېلان قىلدى
ئۆكتەبىر ئالتۇن ھەپتىلىكىدە قاراماي شەھىرى 209 مىڭ 500 ئادەم/ قېتىم ساياھەتچى كۈتۈۋالدى
شىنجاڭ ساياھەتچىلىكى ۋە ھالقىما تەرەققىيات
شىنجاڭ ‹‹ئىككى بايرام››دا 4 مىليون 370 مىڭ ساياھەتچىنى كۈتۈۋېلىپ، 4 مىليارد 600 مىليون يۈەن كىرىم قىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ھەرقايسى جايلىرىدىكى ساياھەت مەنزىرە رايونلىرى ۋە مەنزىرە نۇقتىلىرى ناھايىتى قىزىپ كەتتى
يۇلتۇزلۇق مېھمانسارايلاردىن ئالتىسىنىڭ يۇلتۇز دەرىجسى بىكار قىلىندى
قوش بايرام مەزگىلىدە ساياھەتتە كۆپ خىل ئېتىبار بېرىلىدۇ
مۇڭغۇلكۈرە ساياھەتچىلىكى كەسىپلىشىشكە يۈزلەندى
‹‹ھەقسىز يول يۈرۈش››شەخسىي ئاپتوموبىللىق ساياھەت قىزغىنلىقىغا تۈرتكە بولدى
«قوش بايرام» مەزگىلىدە خېجىڭ ناھىيەسى ساياھەتتە ئېتىبار قىلىدۇ
قابا ناھىيەسى ئالتۇن كۈز پەسلىدىكى ساياھەتنىڭ بېسىق مەزگىلىنى كۈتۈۋېلىشقا تەييارلاندى
كۈنەس ناھىيەسى ساياھەتچىلەرنى كۈنەسنى ساياھەت قىلىشقا جەلپ قىلدى
بايىنبۇلاق بازىرى كۈزلۈك ساياھەتچىلىك يۇقىرى دولقۇنىنى كۈتۈۋالدى
پوسكامدا 5–نۆۋەتلىك چىلان ۋە ئالتۇن توغراق مەدەنىيەت بايرىمى باشلاندى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ھەر قايسى چوڭ مەنزىرە رايونلىرى ئالتۇن ھەپتىلىكنى كۈتۈۋېلىشقا تەييارلىق قىلىۋاتىدۇ
چەرچەن ناھىيەسىنىڭ 6- نۆۋەتلىك قاشتېشى مەدەنىيەت-ساياھەت بايرىمى باشلاندى
4–نۆۋەتلىك جۇڭگو شىنجاڭ خەلقئارا توغراق بايرىمى قۇمۇلدا ئۆتكۈزۈلىدۇ
5–نۆۋەتلىك كىروران مەدەنىيەت ساياھەت بايرىمى چاقىلىق ناھىيەسىدە ئۆتكۈزۈلدى
چاقىلىق ناھىيەسى ‹‹جۇڭگودىكى 1 – ئېكسپېدىتسىيە ساياھىتى ناھىيەسى›› نى تىرىشىپ بەرپا قىلىدۇ
3–نۆۋەتلىك شىنجاڭ ئالاھىدە ساياھەت بايرىمى ـــ مىڭ ئاپتوموبىل، ئون مىڭ كىشى تەكلىماكان قۇملۇقىنى كېسىپ ئۆتۈش پائالىيىتىنى ئۆتكۈزۈش پىلانلاندى
ئاپتونوم رايونلۇق تەرەققىيات ۋە ئىسلاھات كومىتېتى سەيلى-ساياھەت، ئېكىسكۇرسىيە نۇقتىلىرىنىڭ كىرىش بېلىتى باھاسىنى يەنىمۇ قېلىپلاشتۇردى
ئاپتونوم رايونلۇق ساياھەت ئىدارىسى بىلەن بىڭتۈەن ساياھەت ئىدارىسى ھەمكارلىقنى كۈچەيتتى
لوق يېزىسىدىكى شاڭخەي ياردەم قىلغان ئۈچ ساياھەت ئورنىنىڭ يوپۇقىنى ئېچىش مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
شىنجاڭ ماناس 4-نۆۋەتلىك زۇمرەت مەدەنىيەت-ساياھەت بايرىمى باشلاندى
شىنجاڭدىكى تۆت ساياھەت رايونىنىڭ بىلەت باھاسى %17تىن ـ %25كىچە چۈشۈرۈلىدۇ
مارالبېشى ناھىيىسى 3-نۆۋەتلىك توغراق مەدەنىيىتى ساياھەت بايرىمىنى 10-ئاينىڭ 20-كۈنى ئۆتكۈزىلىدۇ
قاناس مەنزىرە رايونىدىكى مىغ ـ مىغ ساياھەتچىلەر
ئالدىنقى سەككىز ئايدا ئارشاڭ ناھىيەسىنىڭ ساياھەت كىرىمى مۇقىم ئاشتى
2012-ﻳﯩﻠﻠﯩﻖ ﺑﻮﺭﺗﺎﻻ ‹‹ﻧﺎﺩﺍﻡ›› ﻳﺎﻳﻼ‌ﻕ بايرىمى داغدۇغىلىق باشلاندى
«جۇڭگو-مالدىۋې» خەينەن-سەنشيا ساياھەتچىلىكىنىڭ 10-ئايدا ئىچىۋىتىلىشىدىن ئۈمىد بار
ئالدىنقى سەككىز ئايدا قومۇل ۋىلايىتىنىڭ ساياھەتچىلىكتە كۈتۈۋالغان ئادەم سانى 2 مىليون ئادەم /قېتىمغا يەتتى
ئۈچتۇرپان ناھىيەسى سۇلۇق يەر ساياھەت مەنزىرىسى رايونى قۇرۇپ، ساياھەتچىلىكنى راۋاجلاندۇرۇشقا ئاساس سالدى
ئۇيغۇر بىناكارلىق ئۇسلۇبى بويىچە سېلىنغان مېھمانخانا ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
مىچۈەن–كۆكتاغقا بېرىپ، سەبدە گۈلىدىن ھۇزۇرلىنىڭ
كۇچا ناھىيەسىنىڭ كۈندىلىك كۈتۈۋالغان ساياھەتچى سانى 4800ئادەم/ قېتىمغا يەتتى
قورغاس ناھىيىسىنىڭ تۇنجى نۆۋەتلىك ئۈزۈم بايرىمى ئۆتكۈزۈلدى
قاراشەھەر ناھىيىسى 10- ئاينىڭ 1- كۈنىدىن 3- كۈنىگىچە 3- نۆۋەتلىك ساياھەت ئېسىل تائاملار مەدەنىيەت بايرىمى ئۆتكۈزىدۇ
سانجى 6-نۆۋەتلىك تائام مەدەنىيىتى ساياھەت بايرىمى باشلاندى
جۇڭگو- موڭغۇلىيە تايكېشكىن- بۇرغان چېگرا ئېغىزىنىڭ 4- نۆۋەتلىك خەلقئارا چېگرا ساياھەت بايرىمى ئۆتكۈزۈلدى
مەنزىرە رايونلىرى زور دەرىجىدە ياخشىلىنىپ، نۇرغۇن ساياھەتچىنى جەلپ قىلدى
شىنجاڭ تارباغاتايدا كۆكتات ساياھەت مەدەنىيەت بايرىمى ئۆتكۈزۈلدى
يەكەن ناھىيەسى سەھرا ساياھەتچىلىكىنى تەرەققىي قىلدۇرماقتا
تۇنجى نۆۋەتلىك شىنجاڭ سانجى جۇخار گۈلى بايرىمى 28-سېنتەبىر باشلىنىدۇ
خەلقئارا توغراق بايرىمى 28-سېنتەبىر ئاراتۈرۈكتە ئۆتكۈزۈلىدۇ
تاشقورغان تاجىك ئاپتونوم ناھىيەسى 220مىڭ400 ساياھەتچىنى كۈتۈۋالدى
ساياھەت مەخسۇس يولى قىزىل مىڭئۆيىنىڭ جەلپكارلىقىنى ئاشۇردى
تۇرپان ساياھەتچىلىكىدە يېڭىلىقلار كۆپ
قەشقەر خەلقئارالىق ساياھەت مەدەنىيەت بايرىمى ئۆكتەبىردە ئۆتكۈزۈلىدۇ
تەيۋەنگە ساياھەتكە ئۆمەك تەشكىللەش سالاھىيىتىگە ئېرىشكەن كوپىراتىپ ئالتىگە يەتتى
ئېلىمىز خەلقىنىڭ ئىستىراھەت ئىستېمالى زور دەرىجىدە ئاشتى
كۇچا ناھىيەسى تەڭرىتاغ سىرلىق جىلغىسى ساياھەت مەنزىرە رايونىنىڭ دەرىجىسىنى ئۆستۈردى
قۇمۇل قوغۇن بايرىمىدا كۈتۈۋېلىنغان ساياھەتچى 46 مىڭ ئادەم/قېتىمدىن ئاشتى
كۆجەيدە جانلانغان ساياھەتچىلىك
جامبۇلاق سەيلىگاھى ۋاقتىنچە تاقالدى
كىشىلەرنىڭ تۈركىيەگە ساياھەتكە بېرىش قىزغىنلىقى ئاشماقتا
ئالدىنقى يېرىم يىلدا خېجىڭ ناھىيەسىنىڭ ساياھەت كىرىمى 160 مىليون يۈەنگە يەتتى
يوپۇرغىدا ساياھەتچىلىك راۋاجلانماقتا
A دەرىجىلىك مەنزىرە رايونلىرىنى تەكشۈرۈش يىغىنى ئېچىلدى
‹‹ جۇڭگو ساياھەت كارتىسى ›› رەسمىي بازارغا سېلىندى
ساياھەت ئالتۇن پەسلى ئالاھىدە پىششىقلاپ ئىشلەش كەسپىگە سودا پۇرسىتى ئېلىپ كەلدى
ئاقتۇ ناھىيەسىنىڭ ساپال بۇيۇملىرى ‹‹2012–يىللىق جۇڭگو ساياھەت تاۋارلىرى يەرمەنكىسى››دە مىس مېدالغا ئېرىشتى
‹‹جۇڭگو ساياھەت كارتىسى››رەسمىي بازارغا سېلىندى
بورتالا شەھىرىنىڭ ئالدىنقى يېرىم يىللىق ساياھەت كىرىمى ئۆتكەن يىلنىڭ ئوخشاش مەزگىلدىكىدىن %69 تىن كۆپرەك ئاشتى
باي ناھىيەسىنىڭ ئالدىنقى يېرىم يىللق ساياھەتچىلىك كىرىمى 84 مىليون يۈەنگە يەتتى
بۇ يىل كۇچاغا كەلگەن ساياھەتچىلەر بۇلتۇرقىدىن كۆپ
يوپۇرغا ناھىيەسى «داۋا كۆل ساياھەت بايرىمى» ۋە «قەشقەر سودا يەرمەنكىسى»دە مول نەتىجىلەرگە ئېرىشتى
ئالدىنقى يېرىم يىلدا غۇلجا شەھىرىنىڭ ساياھەت كىرىمى 290 مىليون يۈەنگە يەتتى
2012 - يىللىق مەملىكەتلىك يەلكەنسىمان پاراشوت لەۋھە تالىشىش مۇسابىقىسى 8 - ئايدا قاناس مەنزىرە رايونىدا ئۆتكۈزۈلىدۇ
كۇچا ناھىيەسىنىڭ ئالدىنقى يېرىم يىلدىكى ساياھەتچىلىكتىن قىلغان كىرىمى300مىليون يۈەندىن ئاشتى
مىرچىغ يېزىسىدا قۇملۇق ساياھىتى قىزىپ كەتتى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى بىر نەچچە تارماق بىرلىشىپ ساياھەتچىلەر ئاپتوموبىلى قوزغىلىش نۇقتىلىرىنى تەكشۈردى
9–نۆۋەتلىك خوتەن قاشتېشى مەدەنىيەت–ساياھەت بايرىمى ئاۋغۇستتا ئۆتكۈزۈلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىز ساياھەتچىلىكنىڭ ئالتۇن پەسلىنى كۈتۈۋالدى
خەلقئارا چوڭ بازاردا ساياھەتچىلەرنىڭ ئايىقى ئۈزۈلمىدى
تاشقورغانغا كېلىدىغان ساياھەتچىلەر كۆپەيمەكتە
تۇنجى نۆۋەتلىك پامىر ساياھەت بايرىمى باشلاندى
قىزىلبۇيى يېزىسى بۇ يىللىق «پەيزاۋات قوغۇن مەدەنىيىتى ساياھەت بايرىمى»غا ياخشى تەييارلىق قىلماقتا
قومۇل ۋىلايىتى ساياھەتچىلىكتىن ئوبدان نەپ ئالماقتا
شىنجاڭ ساياھەت مۇتەخەسسىسلەر مەسلىھەتچىلىكى كومىتېتى قۇرۇلدى
باينبۇلاق يايلىقى كۈنىگە 3000 دىن ئارتۇق ساياھەتچىنى كۈتۈۋالماقتا
5-نۆۋەتلىك ماناس خەلقئارا مەدەنىيەت-ساياھەت بايرىمى 29-ئىيۇن باشلىنىدۇ
خېنەنلىكلەرنىڭ قۇمۇلنى ساياھەت قىلىش پائالىيىتى باشلاندى
غۇلجا شەھىرىنىڭ 2-نۆۋەتلىك ئالاھىدە تائاملار، ساياھەت تاۋارلىرى مۇسابىقىسى باشلاندى
جۇڭگو قورغاس 2-نۆۋەتلىك ئۈستىقۇددۇس ساياھەت بايرىمى باشلاندى
يوپۇرغا ناھىيەسىدە 2-نۆۋەتلىك داۋا كۆل ساياھەت مەدەنىيەت بايرىمى ئۆتكۈزۈلىدۇ
كۇچا ناھىيەلىك كۈسەن ناخشا-ئۇسسۇل ئۆمىكى ساياھەتچىلىك ئىشلىرىنىڭ تەرەققىياتىغا تۈرتكە بولدى
شىنجاڭ ساياھەت بايرىمى يېقىندا باشلىنىدۇ
ئاۋات ناھىيەسىنىڭ ساياھەت خاتىرە بۇيۇمى بار بولدى
شىكشىن بۇددا ئىبادەتخانا خارابىسى مەملىكەتلىك جىددىي قۇتقۇزۇش خاراكتېرىدىكى مەدەنىيەت يادىكارلىقىنى قوغداش تۈرىگە كىرگۈزۈلدى
ئاپتونوم رايونىمىز ئىچكىرى ئۆلكىدىكىلەرنىڭ ساياھەت مەنزىلگاھى بولۇپ قالدى
دۇنيا ساياھەت خانقىزلىرى مۇسابىقىسى ئاپتونوم رايونىمىزدا مۇسابىقە رايونى تەسىس قىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا بۇ يىل ساياھەتچىلىك بالدۇر جانلاندى
ساياھەتنىڭ جانلىنىش مەزگىلى بالدۇر يېتىپ كەلدى
توقسۇ ناھىيەسى ساياھەت مەنزىرە نۇقتىلىرى قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتتى
داۋاكۆل سەيلىگاھى ھەققىدىكى تەشۋىقات فىلىمى دۆلەت دەرىجىلىك كۈمۈش مېدال مۇكاپاتىغا ئېرىشتى
ئىلى ئوبلاستىغا بىۋاسىتە قاراشلىق جايلاردا سەھرا ئارامگاھلىرى جانلىنىشقا باشلىدى
باغراش ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىكى جانلاندى
‹‹يېڭى باھار››دىكى يېڭى خىياللار
شىنجاڭ توردا ساياھەت ئاپتوموبىلى زاكاز قىلىش سىستېمىسى ئىشقا كىرىشتۈرۈلدى
كۆكتوقاينىڭ ساياھەتچىلىكى جانلانماقتا
قەشقەر كونا شەھەر رايونى يېڭى سەيلىگاھ بولۇپ قۇرۇلىدۇ
قۇملۇق ساياھەتچىلىكىدە دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك ئىشلار
ماي بايرىمىدا بايىنغولىن ئوبلاستىنىڭ ساياھەتچىلىكى جانلاندى
گۈزەل تاغ مەنزىرىسى ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
ئىلى ساياھەتچىلىكى جانلانماقتا
بايرام مەزگىلىدە، بوغدا كۆلى يەنىلا ساياھەتچىلىكتىكى قىزىق نۇقتا بولۇپ قالدى
‹‹ساياھەتچىلەرنى شىنجاڭغا كۆپلەپ تەكلىپ قىلىمىز››
قاناس سەيلىگاھى ساياھەتچىلەرنى كۈتۈۋېلىشقا تەييارلاندى
ئىلى دەريا بويلىرىدا ساياھەتچىلەر كۆپىيىشكە باشلىدى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى بەش چوڭ مەنزىرە رايونى ساياھەت ئالتۇن پەسلىنى كۈتۈۋېلىشقا تەييارلاندى
بۇ يىل ئاققۇ كۆلى مەنزىرە نۇقتىسىدا يېڭىدىن يەتتە سەيلىگاھ تەسىس قىلىنىدۇ
3Aدەرىجىلىك ساياھەت رايونىنىڭ ۋىۋىسكىسى ئېلىپ تاشلاندى
يايلاق ساياھەتچىلىكىنىڭ سېھرىي كۈچى نەدە؟
سانائەتتە ساياھەت، ساياھەتتە تاپاۋەت
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ساياھەتچىلىكىنى تەشۋىق قىلىش ئۆمىكى28–مارت يولغا چىقتى
بەش يىلدىن كېيىن ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ PDG سىدىكى ھەر 10 يۈەننىڭ 1 يۈەنى ساياھەتچىلىكتىن كىرىدۇ
نارات مەنزىرە رايونى بىلەن بايىنبۇلاق مەنزىرە رايونى ساياھەتچىلىكنى ئورتاق گۈللەندۈرىدۇ
4–نۆۋەتلىك ‹‹قۇملۇقتا باھار›› ساياھەت–مەدەنىيەت بايرىمى24–مارت ئۆتكۈزىلىدۇ
شىنجاڭنىڭ قىشلىق ساياھىتى ئاخىرلىشاي دېدى
ساياھەتچىلىكتە ئۇچۇر مۇلازىمىتى كەم بولمىسۇن
12301 مۇلازىمەت قىزىق لىنىيىسى ئەقىل كۆرسىتىشىڭىزنى كۈتمەكتە
ئاپتونوم رايون 1000 مۇنەۋۋەر ساياھەت يېتەكچىسى بار قوشۇننى بەرپا قىلىدۇ
‹‹قار–مۇز مەدەنىيىتى ۋە شىنجاڭ›› سۆھبەت يىغىنى بېيجىڭدا ئۆتكۈزۈلدى
3–نۆۋەتلىك جۇڭگو شىنجاڭ خەلقئارا ساياھەت فوتوسۈرەت بايرىمىدا باھالانغان ئەسەرلەر مۇكاپاتلاندى
ئونسۇ ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىك ئىشلىرى راۋاجلاندى
بازار ئېچىپ، ساياھەتچىلىكنى جانلاندۇرۇپ، ساياھەتچىلىك كەسپىنى زورايتايلى
ئالتاي ۋىلايىتىدە ‹‹مىڭ چاقىرىملىق ساياھەت كارىدورى›› بەرپا قىلىنىدۇ
داۋاكۆل ‹‹جۇڭگو قۇملۇق مەنزىرىسى ساياھەت ماكانى›› دېگەن شەرەپكە ئېرىشتى
بۇلۇڭكۆل يېزىسىدا ساياھەتتىن قىلىنغان كىرىم كىشى بېشى كىرىمىنىڭ %20 ىنى ئىگىلىدى
قار تېيىلىش مەيدانى كىشىلەرنى ‹‹رام›› قىلدى
خوتەن ساياھەتچىلىكىنىڭ داڭقى قانداق چىقىۋاتىدۇ؟
قىزىلسۇ ئوبلاستىنىڭ ساياھەتچىلىكى جانلاندى
موڭغۇلكۈرەدە ساياھەتچىلىك جانلانماقتا
توققۇزتارا ناھىيەسى ساياھەتچىلىك كەسپىنىڭ تەرەققىياتىنى تېزلەتتى
ئارشاڭ ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىك كىرىمى كۆرۈنەرلىك ئاشتى
كۇچا ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىك كىرىمى %11.7 ئاشتى
ئىلى ئوبلاستىنىڭ ساياھەتچىلىكى تېز تەرەققىي قىلىش باسقۇچىغا كىردى
‹‹ئالتۇن ھەپتە››دە ئالاھىدىلىك گەۋدىلەندى
2011–يىلىدىكى ئون چوڭ ساياھەت خەۋىرى
چاغاندا، بايىنغۇلىن ئوبلاستى 76 مىليوندىن ئارتۇق كىرىم قىلدى
چاغاندا، ئىلى ئوبلاستىنىڭ ساياھەت كىرىمى 12 مىليوندىن ئاشتى
ساياھەتچىلىكتە ئەھمىيەت بېرىشكە تېگىشلىك بىرقانچە نۇقتا
ھازىرقى مىسىر ساياھەتچىلىكىدە ھېس قىلغانلىرىم
ئاپتونوم رايونىمىزدا چاغان ئالتۇن ساياھەت ھەپتىلىكىدە ساياھەتچىلىك جانلاندى
ئىككى مىليون يۈەنلىك قەشقەرنى ساياھەت قىلىش كارتىسى گۇاڭدوڭلۇقلارنى جەلپ قىلدى
بۇلتۇر ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ساياھەتچىلىكى جانلاندى
توقسۇ ناھىيەسىنىڭ ساياھەت كىرىمى 18مىليون يۈەندىن ئاشتى
قەشقەر ۋىلايىتىنىڭ ساياھەتچىلىك كىرىمى 1مىليارد 300مىليون يۈەندىن ئاشتى
قار–مۇز ساياھەت بايرىمى خېجىڭ ناھىيەسىگە ئامەت ئېلىپ كەلدى
بايىنبۇلاق بازىرى ساياھەت ئۇل ئەسلىھە قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتتى
چېگرا ساياھەتچىلىكىنى تەرەققىي قىلدۇرۇش ئىقتىسادنى يۈكسەلدۈرۈشنىڭ كاپالىتى
داۋاكۆل دۆلەتنىڭ AAAA دەرىجىلىك ‹‹ جۇڭگو قۇملۇق مەنزىرىسى ساياھەت ماكانى ›› دېگەن شەرەپكە ئېرىشتى
پىچان ناھىيەسى ساياھەتچىلىكنىڭ يەنە بىر يېڭى باھارىنى كۈتۈۋالدى
باي ناھىيەسىدە جەنۇبىي شىنجاڭ بويىچە ئەڭ چوڭ قار تېيىلىش مەيدانى ياسالدى
2011-يىلى ئىلى ئوبلاستىغا بىۋاسىتە قاراشلىق جايلاردىكى ساياھەت تارماقلىرى كۈتۈۋالغان ساياھەتچى 7 مىليون 910 مىڭ ئادەم (قېتىم) غا يەتتى
يېڭى يىل بايرىمىلىق دەم ئېلىشتا چاڭغا تېيىلىدىغانلار كۆپەيدى
بايىنغولىن ئوبلاستى ‹‹جۇڭگودىكى ئۆرپ–ئادەت مەدەنىيەت ساياھەتچىلىكىدىكى مەنزىلگاھ›› بولۇپ تاللاندى
ئاقسۇ ۋىلايىتىنىڭ ساياھەتچىلىكى تېز تەرەققىي قىلماقتا
چاپچال ناھىيەسىدە ساياھەت خاتىرە بۇيۇملىرىدىن قىلىنغان كىرىم ساياھەتچىلىك كىرىمىنىڭ%20ىنى ئىگىلىدى
ساياھەت تەشۋىقاتىدىكى ئىلغارلار تەقدىرلەندى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى جايلار ئارقا-ئارقىدىن قار-مۇز ساياھىتى ئۆتكۈزدى
بايىنغولىن ئوبلاستىنىڭ 2–نۆۋەتلىك قار–مۇزبايرىمى 24–دېكابىر باشلىنىدۇ
9–نۆۋەتلىك يىپەك يولى قار–مۇز مەنزىرىسى بايرىمى 28–دېكابىر باشلىنىدۇ
قار–مۇز ئىگىلىكى ئالتاينىڭ ئىقتىسادىي تەرەققىياتىغا يېڭى ھەرىكەتلەندۈرگۈچ كۈچ ئاتا قىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ قىشلىق ساياھەتچىلىك تەرەققىياتىغا نەزەر
قىشلىق ساياھەت باشلاندى , يېڭى زېلاندىيەدىن كەلگەن ساياھەتچىلەر ئۈرۈمچى خەلقئارا چوڭ بازاردىكى بىر مىللىي تائاملار تېز تاماقخانىسىدا غىزالانماقتا
قاناس مەنزىرىلىك رايونى يولنىڭ بىخەتەر ۋە راۋان بولۇشىغا ھەقىقى كاپالەتلىك قىلدى
بايىنبۇلاق بازىرى ساياھەت كىچىك شەھىرى بولۇش قەدىمىنى تېزلەتتى
ئالتاي ۋىلايىتى گۇاڭدۇڭ ئۆلكىسىدىكى 26 ساياھەت كوپراتىپى بىلەن قىشلىق ساياھەت تۈرلىرىنى تونۇشتۇرۇش كېلىشىمى ئىمزالىدى
تئاپتونوم رايونىمىز كۈتۈۋالغان ساياھەتچى سانىدا بۇ يىل تارىخىي رېكورت يارىتىلدى
كۇچا ناھىيەسى ساياھەتچىلىك ئۇل ئەسلىھەلىرىنى ياخشىلاشقا كۈچىدى
قىشلىق ساياھەتچىلىكتىكى يارقىن ‹‹جۇلالار››
شىنجاڭ ئالتاي تۇنجى نۆۋەتلىك خەلقئارا قار-مۇز ساياھىتى بايرىمى باشلاندى
قىشلىق ساياھەت يەرمەنكىسىدىكى ئىلغارلار مۇكاپاتلاندى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ قىشلىق ساياھەتچى مىقدارى بەش يىلدا 12ھەسسە ئاشتى
ساياھەت بۇيۇملىرىغىمۇ ‹‹تون›› كېرەك
بوغدا كۆلىدە قار–مۇز سەيلىسى
شىنجاڭ بىلەن تەيۋەننىڭ ساياھەتچىلىكتە ھەمكارلىشىش يوشۇرۇن كۈچى زور
6–نۆۋەتلىك جۇڭگو شىنجاڭ قىشلىق ساياھەت يەرمەنكىسى باشلاندى
ئاقسۇ شەھىرىنىڭ جەلپكارلىقى يەنىمۇ ئاشۇرۇلدى
غۇلجا شەھىرى گۈزەل ساياھەت شەھىرى بولۇش يولىدا تىرىشماقتا
غۇلجا شەھىرىدە ساياھەتچىلىكنىڭ ئۈنۈمى كۆرۈلدى
بايىنغولىن ئوبلاستى ساياھەتچىلىك مۇلازىمەت كەسپىنى تەرەققىي قىلدۇرماقتا
باي ناھىيەسى ساياھەتچىلىكتە كۈچلۈك ناھىيە بولۇشقا تىرىشماقتا
11–نۆۋەتلىك شىنجاڭ ساياھەتچىلىك كەسپىي ماھارەت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
خوتەن ۋىلايىتى قۇملۇق ساياھەتچىلىك بايلىقىنى مۇۋاپىق ئاچىدۇ
6–نۆۋەتلىك جۇڭگو شىنجاڭ قار–مۇز ساياھەت بايرىمى ۋە قىشلىق ساياھەت يەرمەنكىسى25–نويابىر باشلىنىدۇ
ياشانغانلار تەيۋەنگە ساياھەتكە ماڭدى
تاشقورغان ساياھەتچىلىكتىن 217 مىليون يۈەن كىرىم قىلدى
باينىڭ ساياھەتچىلىكى ‹‹ ئالتۇن›› پەسىلگە كىردى
سايرام كۆلى ساياھەت رايونىغا چۈشەندۈرگۈچىلەر سەپلەندى
فىرانسىيەلىك ساياھەتچىلەر تۇرپاندا
‹‹1–ئۆكتەبىر ئالتۇن ساياھەت ھەپتىلىكى›› دە ساياھەتچىلىك جانلاندى
4–نۆۋەتلىك چاقىلىق مەدەنىيەت–ساياھەت بايرىمى مۇۋەپپەقىيەتلىك ئاخىرلاشتى
قاراماي شەھىرى ساياھەتچىلىك ئۈستۈنلۈكىنى قولدىن بەرمىدى
ئاپتونوم رايونلۇق ئارام ساياھىتىنى ماسلاشتۇرۇش–باشقۇرۇش ئىشخانىسى دۆلەت بايرىمىلىق ساياھەت خىزمىتىنى ياخشىئىشلەشنى تەلەپ قىلدى
ئىلى ساياھەتچىلىكىگە ‹‹ئوت كەتتى››
‹‹1000 ئاپتوموبىل ، 10مىڭ كىشىنىڭ تەكلىماكاننى كېسىپ ئۆتۈش›› ساياھەت پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلىدۇ
يېڭىسارنىڭ ساياھەتچىلىكى جانلانماقتا
چەت ئەل مۇخبىرلىرى قەشقەردە زىيارەتتە بولدى
پامىرغا ساياھەت
ئاپتونوم رايونلۇق ساياھەت ئىدارىسى بىلەن ئۈرۈمچى كەچلىك گېزىتى‹‹قول تۇتۇشتى››
ئالتۇن كۈزدە لوپنۇرغا ساياھەت
توقسۇ ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىكى جانلاندى
دولان مەدەنىيەت–سەنئىتى مەكىتنىڭ ساياھەتچىلىكىنى جانلاندۇردى
باي ناھىيەسى ساياھەتچىلىكتە ياخشى نەتىجىگە ئېرىشتى
مىللىيچە يېمەك–ئىچمەك مەدەنىيىتى شىنجاڭ ساياھەتچىلىكىنى يەنىمۇ جانلاندۇرغۇسى
ئاقسۇدا ساياھەت قىزىدى
بوغدا كۆلىنىڭ ئالدىنقى يەتتە ئايدا قىلغان ساياھەتچىلىك كىرىمى 300 مىليون يۈەندىن ئاشتى
توقسۇدىكى توڭگۇز باش قەدىمىي شەھىرىنىڭ 1- قارارلىق ساياھەت قۇرۇلۇشى باشلاندى
قەشقەردە ساياھەتچىلىك قايتىدىن جانلاندى
خېجىڭ ناھىيەسىنىڭ ساياھەت ئورۇنلىرىغا قۇرۇلغان مۇڭغۇل جولما مېھمانخانىسى چارۋىچىلارنىڭ بېيشىدىكى يارقىن نۇقتىغا ئايلاندى
ئاقتۇدا ساياھەتچىلىك جانلاندى
قەشقەرنىڭ ساياھەتچىلىكىدە يېڭى بۆسۈش بولدى
پىچان ناھىيەسى ‹‹ دېھقانلار شادلىقى ›› ئائىلە ساياھەتچىلىكىنى زور كۈچ بىلەن تەرەققىي قىلدۇردى
تەشۋىقات كۈچەيتىلىپ ، سېلىنما كۆپەيتىلگەنلىكتىن ساياھەتچىلىك كۇچا ئىقتىسادىنىڭ تۈۋرۈك كەسىپىگە ئايلاندى
كۇچا ناھىيەسىنىڭ ئالدىنقى يېرىم يىللىق ساياھەتچىلىك كىرىمىدە تارىختىكى ئەڭ يۇقىرى سەۋىيە يارىتىلدى
توقسۇ ساياھەتچىلەرنى جەلىپ قىلدى
ئالدىنقى يېرىم يىلدا كۇچا ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىكتىن قىلغان كىرىمى 200 مىليون يۈەندىن ئاشتى
‹‹دېھقانلار شادلىقى ئارامگاھى›› يېزا ساياھەتچىلىكىگە يېڭى ‹‹قان›› تولۇقلىماقتا
كۆكتوقاي ناھىيەسى ئالدىنقى يەتتە ئايدا 414 مىڭ 500 ساياھەتچىنى كۈتۈۋالدى
شايار ناھىيەسىنىڭ ساياھەت كىرىمى كۆڭۈلدىكىدەك بولدى
ساياھەت سىستېمىسىدىكىلەر جۇڭگو ئاسىيا–ياۋروپا يەرمەنكىسىگە ئومۇميۈزلۈك سەپەرۋەرلىك قىلىندى
ھېيتگاھ مىللىي مەدەنىيەت ساياھەت مەنزىرە رايونى ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
شىنجاڭ خەلقئارا چوڭ بازارنىڭ ساياھەتچىلىكى جانلاندى
خېجىڭ ناھىيەسىدىكى ئارشاڭ ئىستىراھەت كەنتى قۇرۇلۇشى باشلاندى
شىنجاڭدىكى ئىككى ساياھەت نۇقتىسى ‹‹جۇڭگودىكى ئەڭ گۈزەل مەنزىرە رايونلىرى›› قاتارىدىن ئورۇن ئالدى
ئارشاڭ ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىك كىرىمىدە ئەڭ يۇقىرى سەۋىيە يارىتىلدى
ساياھەتچىلىكتە قالايمىقان ھەق ئېلىنسا ، يۇقىرى بولغاندا 2 مىليون يۈەن جەرىمانە قويۇلىدۇ
شىنجاڭ ساياھەتچىلىكىنىڭ جەلپكارلىقى كۈچلۈك
بۇغدا كۆلىدە ساياھەتچىلىك جانلاندى
خوتەن ناھىيەسىنىڭ ياڭاقچىلىقى مەدەنىيەت ساياھەتچىلىكىگە يول ئاچتى
شىنجاڭ ساياھەت يۇقىرى دولقۇنىنى كۈتۈۋالدى
سودا–سانائەت بانكىسىنىڭ شىنجاڭ شۆبىسى ئاپتونوم رايونلۇق ساياھەت ئىدارىسى بىلەن ھەمكارلىشىپ، شىنجاڭ ساياھەت كارتىسى تەسىس قىلدى
قاناس مەنزىرە رايونى خەلق تۇرمۇشىغا كاپالەتلىك قىلىپ ،تەرەققىياتنى ئىلگىرى سۈردى
خوتەننىڭ ساياھەتچىلىكى گۈللەندى
ئۇلۇنگۇر كۆلى ساياھەتچىلەرنىڭ ياخشى تاللىشى بولۇپ قالدى
قاناس مەنزىرە رايونى كۈتۈۋالغان ساياھەتچىلەر كۆرۈنەرلىك ئاشماقتا
توقسۇ ناھىيەسى توڭگۇز باش قەدىمقى شەھىرىنىڭ ساياھەت قۇرۇلۇشىدا ئىش باشلىدى
قەشقەر ساياھەتچىلىكى تەرەققىياتنىڭ يېڭى پۇرسىتىنى كۈتۈۋالماقتا
توقسۇ ناھىيەسىدە ‹‹ساياھەتچىلىك كەنتى›› قۇرۇلدى
17–نۆۋەتلىك شىمالىي كۆل ساياھەت مەدەنىيەت بايرىمى ئۆتكۈزۈلىدۇ
شىنجاڭنى ساياھەت قىلىدىغانلار كۆپەيمەكتە
‹‹سەھرا بۈركۈتى ھەمكارلىق جەمئىيىتى›› چارۋىچىلارغا نەپ بەردى
كۇچا ناھىيەسى ساياھەت ئارقىلىق ئىقتىسادنى يۈكسەلدۈرمەكتە
ئاپتونوم رايوننىڭ تۇنجى نۆۋەتلىك ئۈستىقۇددۇس مەدەنىيەت–ساياھەت بايرىمى ۋە شىنجاڭ ئاياللىرىنىڭ‹‹گۈزەللىك قۇرۇلۇشى››باشلاندى
ئالدىنقى يېرىم يىلدا شىنجاڭ ساياھەتچىلىكى تېز تەرەققىي قىلدى
كۇچا ناھىيەسى نىڭبو شەھىرى بىلەن بىرلىشىپ، ساياھەتچىلىكنى تەرەققىي قىلدۇرماقچى
مېھمانخانا بىلەن ئارشاڭدا داۋالاش بىرگەۋدىلەشتۈرۈلگەن ئىستىراھەت كەنتى قۇرۇلۇشىدا ئىش باشلاندى
توقسۇ ناھىيەسى ساياھەتچىلىكنى راۋاجلاندۇرۇشقا ئەھمىيەت بەرمەكتە
غۇلجا ساياھەتچىلىكى گۈللەنمەكتە
شىنجاڭ خەلقئارا چوڭ بازار ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
يوپۇرغا ناھىيەسىدە تۇنجى نۆۋەتلىك داۋاكۆل قۇملۇق مەنزىرە ساياھەت بايرىمى باشلاندى
ﺷﯩﻨﺠﺎڭ ﺳﺎﻳﺎﮬﻪﺗﭽﯩﻠﯩﻜﻰ دۇﻧﻴﺎﻏﺎ ﻳﯜزﻟﻪﻧﻤﻪﻛﺘﻪ، دۇﻧﻴﺎ ﺷﯩﻨﺠﺎﯕﻐﺎ ﻛﯚز ﺗﯩﻜﻤﻪﻛﺘﻪ
توققۇزتارانىڭ ساياھەت كىرىمى ئاشماقتا
ساياھەتچىلىكتىمۇ ھالقىما تەرەققىياتنى كۆزلەش كېرەك
شاڭخەينىڭ ھۆددە ئايروپىلاندا ئۇچقان تۇنجى ساياھەت ئۆمىكى قەشقەرگە كەلدى
‹‹دېھقانلار شادلىقى››ساياھەتچىلىكى ئاتۇش دېھقانلىرىنىڭ كىرىمىنى ئاشۇردى
7–نۆۋەتلىك جۇڭگو شىنجاڭ خەلقئارا ساياھەت بايرىمى قارامايدا ئۆتكۈزۈلىدۇ
ساياھەتچىلىكنىڭ تەرەققىياتى يېڭى باسقۇچقا قەدەم قويدى
قاناس مەنزىرىلىك رايونى مايغىچە كۈتۈۋالغان ساياھەتچى10مىڭدىن ئاشتى
قىزىلسۇنىڭ ساياھەتچىلىكى جانلاندى
ساياھەتچىلىك كەسپىدىكى ئىلغارلار تەقدىرلەندى
باي ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىكى يۈكسەلمەكتە
ئۈرۈمچىدە ‹‹جۇڭگو ساياھەت كۈنى›› خاتىرىلەندى
مەدەنىيەت ساياھەتچىلىكنى يۈكسەلدۈرىدۇ ، ساياھەتچىلىك ئارقىلىق مەدەنىيەت تارقىتىلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا تۇنجى نۆۋەتلىك‹‹جۇڭگو ساياھەت كۈنى››تەبرىكلەندى
‹‹جۇڭگو ساياھەت كۈنى›› شىنجاڭ ساياھەتچىلىكىگە يېڭى تۈس قوشقۇسى
شىنجاڭنىڭ ساياھەتچىلىكىنى زورايتايلى ،كۈچەيتەيلى ،سەرخىللاشتۇرايلى
گۈزەل ماكان — توقسۇنىڭ ساياھەت بايلىقى
يوشۇرۇن كۈچلەرنى قازغاندىلا ،تېخىمۇ ياخشى ئۈنۈمگە ئېرىشكىلى بولىدۇ
تولۇپ تاشقان ئىشەنچ بىلەن ئاكتىپ ئىشلەيلى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ئالتە ساياھەت يولۇچى تىرانسپورت كارخانىسى بىرلەشتۈرۈلدى
شاياردا تۇنجى قېتىم ساياھەت يېتەكچىلىرى تەربىيەلەندى
يەكەندىكى ساياھەت نۇقتىلىرىدا تاماشىبىنلار كۆپەيمەكتە
خېجىڭ ناھىيەسىدە يۇلتۇز دەرىجىلىك ‹‹دېھقان–چارۋىچىلار شادلىقى›› دەرىجىسىگە ئېرىشكەن ئائىلىلەر تولۇقلىما ياردەم پۇلىغا ئېرىشتى
قەشقەرنىڭ 1–پەسىلدە كۈتۈۋالغان ساياھەتچىلىرى ئاشتى
دۆلەت ئىچى ساياھەت سودىسى يىغىنىدا شىنجاڭ 113مىليون يۈەنلىك توختام تۈزدى
تەيۋەنگە ساياھەتكە بارىدىغان تۇنجى نۆۋەتلىك‹‹ۋاپادارلىق چاقىرىقى››مەخسۇس پويىزى10–ئىيۇن يولغا چىقىدۇ
شىنجاڭ دالا ھەرىكىتى ، ئالاھىدە ساياھەت يۇقىرى قاتلام مۇنبىرى ئۆتكۈزۈلدى
قاناس دۇنيا گېئولوگىيە باغچىسى نامزاتلىقىغا كۆرسىتىلدى
قىرمىش ئاتامازىرىＡ４دەرىجىلىك ساياھەت رايونى بولۇپ باھالاندى
ساياھەتچىلىكنى خەلقنى بېيىتىدىغان كەسىپكە ئايلاندۇرايلى
كۇچا ناھىيەسىدە سانائەت ئىشلەپچىقىرىشنىڭ تۇنجى قەدىمى پۇختا بېسىلدى
دالا ساياھەتچىلىكى بىزگە‹‹كۈلۈپ باقماقتا››
ئۈرۈمچى شەھىرى ساياھەت بازارلىرىنى تەكشۈرۈشنى كۈچەيتىدۇ
بۇ يىل ئاپتونوم رايونىمىز بويىچە دۆلەت ئىچىدىن كۈتۈۋېلىنىدىغان ساياھەتچى 35 مىليون ( قېتىم ) غا يەتكۈزۈلىدۇ
قاراماي ئۆزگىچە سانائەت ساياھەتچىلىكىنى راۋاجلاندۇردى
قاغىلىق ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىكتە داڭلىق ماركا يارىتىش ئىستراتېگىيەسى كارامىتىنى كۆرسەتتى
ئورمان ساياھىتى دېھقان–چارۋىچىلارنىڭ كىرىمىنى ئاشۇرۇشىغا تۈرتكە بولدى
ساياھەتچىلىك كۇچا ئىقتىسادىنىڭ يېڭى ئېشىش نۇقتىسى بولماقتا
تۇرپاندا دۆلەتAدەرىجىلىك سەيلىگاھ سەككىزگە يەتتى
خۇاڭ ۋېي ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ساياھەتچىلىك تەرەققىياتىنى تەكشۈرۈپ تەتقىق قىلغاندا مۇنداق تەكىتلىدى: ساياھەت يىرىك پىلانىدا مەملىكەتنى مەۋقە قىلىپ ، دۇنياغا نەزەر تاشلاش كېرەك
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ‹‹12–بەش يىل››دىكى ساياھەت تەسەۋۋۇرى
قار– مۇز ساياھەتچىلىكى ساياھەتچىلىكنىڭ سۇس پەسلىنى جانلاندۇردى
مارالبېشى ساياھەت شارائىتىنى ياخشىلىدى
ئاپتونوم رايونىمىزدىن چىققان مۇنەۋۋەر ساياھەت يېتەكچىسى شەرەپ قۇچۇپ قايتىپ كەلدى
شىنجاڭ رەقەملىك ساياھەت سۇپىسى بەرپا قىلىدۇ
بورتالا ئوبلاستىدا ساياھەتچىلىك جانلانماقتا
سۈرەتلىك خەۋەر
گۇمانا ھىيەسى ساياھەتچىلىكنىڭ پايدىسىنى كۆردى
پەيزاۋات ناھىيەسىدىن جېجياڭ ئۆلكىسىگە بارغان20ئىشلەمچىنىڭ تۇغقانلىرى تەكلىپ بىلەن ئىچكىرى ئۆلكىلەردە ساياھەتتە بولدى
كەلپىننىڭ جەلپكارلىقى تېخىمۇ ئاشتى
خېجىڭدا ساياھەتچىلىك كىرىمى تۇنجى قېتىم100مىليون يۈەندىن ئاشتى
قەشقەر شەھىرى ساياھەتچىلىك كەسپىنىڭ يېڭى باھارىنى كۈتۈۋالدى
نارات سەيلىگاھى 5A دەرىجىلىك ساياھەت مەنزىرە رايونى شەرىپىگە ئېرىشتى
‹‹شىخەنزە ھەربىيلەر بوز يەر ئۆزلەشتۈرۈش مەدەنىيەت قار–مۇز ساياھەت بايرىمى››باشلاندى
قەشقەرنىڭ ساياھەتچىلىكى جانلاندى
تېرەكتام رايونى جۇڭگودىكى ئەڭ گۈزەل ئون كۈزلۈك مەنزىرە رايونى قاتارىدىن ئورۇن ئالدى
خېجىڭنىڭ ساياھەتچىلىكتىن قىلغان كىرىمى تۇنجى قېتىم 100 مىليون يۈەنلىك ئۆتكەلنى بېسىپ ئۆتتى
9–نۆۋەتلىك بۇغدا كۆلى‹‹قار–مۇز جىلۋىسى››بايرىمى باشلاندى
4–نۆۋەتلىك قاناس قار–مۇز مەنزىرىسى ساياھەت بايرىمى باشلاندى
2011–يىللىق شىنجاڭ‹‹دىسنېي››قار–مۇز دالا سەيلىسى1–يانۋار باشلىنىدۇ
ئالتاينىڭ قار–مۇز ساياھەتچىلىكى جانلاندى
سەھرا ساياھەتچىلىكى مەنزىلىڭ قايان ؟
جۇڭگو ساياھەت ئۆي – زېمىن مۇلازىمەت گۇرۇھى شىنجاڭ شۆبىسىنىڭ قۇرۇلغانلىقى توغرىسىدىكى ئاخبارات ئېلان قىلىش يىغىنى ئېچىلدى
قىشلىق ساياھەت يەر مەنكىسىدە يېڭىلىقلار كۆپ
قۇمۇلدا ساياھەتچىلىك كىرىمى ئاشتى
بۈگۈردە ساياھەتچىلىك ئاساس قىلىنغان 3–كەسىپنىڭ تەرەققىياتى تېز بولدى
گۈزەل قۇم كەنت مەنزىرىسى
قاردىن كېينكى قۇمتاغ مەنزىرىسى
ئاقچى ناھىيەسىدە ساياھەت ئۇل ئەسلىھەلىرى ياخشىلاندى
قىزىلتاغ باغچىسى مۇز ئويمىچىلىقى مەدەنىيەت–سەنئەت پائالىيىتى باشلاندى
ئاقسۇ ۋىلايىتىدە بۇ يىل ساياھەتچى ۋە ساياھەت كىرىمى ماس قەدەمدە ئاشتى
8-نۆۋەتلىك جۇڭگو شىنجاڭ ئالتاي قار-مۇز مەنزىرىسى ساياھىتى باشلاندى
بايانداي دېھقانلىرى قىزىل ساياھەت نۇقتىلىرىنى ھەقسىز ئېكىسكۇرسىيە قىلدى
شىنجاڭنى ساياھەت قىلغۇچىلار تۇنجى قېتىم30مىليوندىن ئاشتى
قىشلىق ساياھەت يەر مەنكىسىدە ئالاھىدىلىك گەۋدىلەندى
تۇرپان ۋىلايىتى بۇ يىل قىش ۋە كېلەر يىل ئەتىيازلىق ساياھەت پائالىيەتلىرىنى تونۇشتۇردى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ئىككى تارماق بىرلىكتە ئىستىراھەت يېزا ئىگىلىكى ۋە سەھرا ساياھەتچىلىكى تەرەققىياتىنى ئورتاق يۈكسەلدۈرىدۇ
كۈيتۈن شەھىرى شىمالىي شىنجاڭ ساياھەتچىلىكىدە ئۆتەڭ بولۇشقا پۈتۈن كۈچى بىلەن تىرىشماقتا
ئىستېمال بازىرىنىڭ جانلىنىشى قەشقەر خەلقىگە قانداق نەپ ئېلىپ كەلدى؟
ﻗﻮﻣﯘﻟﻨﯩﯔ ﺳﺎﻳﺎﮬﻪت ﻛﯩﺮﯨﻤﯩﺪە ﺗﺎرﯨﺨﺘﯩﻜﻰ ﺋﻪڭ ﻳﯘﻗﯩﺮى ﺳﻪۋﯨﻴﻪ ﻳﺎرﯨﺘﯩﻠﺪى
شىنجاڭ مۇھىم ساياھەت ماكانىغا ئايلانماقتا
9–نۆۋەتلىك ‹‹ قار– مۇزجىلۋىسى ›› بايرىمى بوغدا كۆلى مەنزىرە رايونىدا باشلىنىدۇ
بۇ يىل ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ساياھەتچىلىكى ئۆزگىچە يۈكسەلدى
ساياھەتچىلىكىمىزدىكى ‹‹ماگنىت››لار
جۇش ئۇرۇپ راۋاجلىنىۋاتقان غۇلجا ساياھەتچىلىكى
نۇر بەكرى ئاپتونوم رايونلۇق ساياھەت ئىدارىسىدە تەكشۈرۈپ تەتقىق قىلدى
گۈزەل شىنجاڭنى دۇنياغا يۈزلەندۈرىمىز
ئېگىزلىكتىكى مەرۋايىت قاراكۆل
گۈزەل تاشقورغان
ئۇيغۇر بۆشۈكى ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
5–نۆۋەتلىك جۇڭگو شىنجاڭ قار–مۇزبايرىمى ۋە قىشلىق ساياھەت يەرمەنكىسى 26–نويابىر ئۆتكۈزۈلىدۇ
بايىنغولىندىكى ئۆزگىچە ساياھەت
پىچاندا ساياھەت
ھەيكەل ۋە ئابىدىلەرنىڭ ساياھەتچىلىكتىكى رولى
2–نۆۋەتلىك جۇڭگو شىنجاڭ خەلقئارا ساياھەت فوتو سۈرەت بايرىمى ۋە شىنجاڭ خەلقئارا توغراق بايرىمى باشلاندى
ساياھەت مۇلازىمىتى ئارقىلىق كىرىمنى ئاشۇرۇش
پىچاندىكى خادىكلار
جىڭدىكى ‹‹ چارۋىچىلارشادلىق ئارامگاھى ›› ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
ئالتۇن كۈزدىكى توغراق مەنزىرىسى
بايدا بايلىق بايرىمى
ماركا ئەۋزەللىكى دولان ساياھەتچىلىكىنىڭ جانلىنىشىغا ئاساس بولدى
ئالتۇن ساياھەت ھەپتىلىكىدە ، شىنجاڭنىڭ ساياھەتچىلىكى جانلاندى
بۇ يىل بۆرتالا ئوبلاستىغا كەلگەن ساياھەتچى كۆپەيدى
قەشقەر كوناشەھەر ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىك كىرىمى ئاشتى
‹‹1–ئۆكتەبىر››ئالتۇن ساياھەت ھەپتىلىكى مول مەزمۇنلۇق ئۆتكۈزۈلدى
ئىلى ئوبلاستىغا بىۋاسىتە قاراشلىق جايلاردا سانائەت رايون ساياھەتچىلىكى جانلاندى
بۇغدا كۆلى ساياھەت مەنزىرە رايونى ئاپتونوم رايونىمىزدىكى تۇنجى ئۆلچەملەشتۈرۈش سىناق نۇقتىسى بولدى
ساياھەتچىلەر مىڭشا تېغىدا كۆڭۈل ئاچماقتا
‹‹قۇرۇم تېغى باغرىدىكى نۇرىدا مەشرەپ›› ئۆتكۈزۈلدى
ساياھەت ئالتۇن ھەپتىلىكى ئاۋام تۇرمۇشىنى بېيىتقۇسى
ناراتتا ساياھەتچىلىك قىزىپ كەتتى
سۈرەتلىك خەۋەر
تۇنجى نۆۋەتلىك تارباغاتاي كۆكتات ساياھەت مەدەنىيەت بايرىمى باشلاندى
شىنجاڭدا جۇڭگو شىنجاڭ خەلقئارا ساياھەت فوتو سۈرەت بايرىمى ھەمدە خەلقئارا توغراق بايرىمى ئۆتكۈزۈلىدۇ
ئاپتونوم رايون ساياھەت بىخەتەرلىكىنى كۈچەيتىش تېلېۋىزىيىلىك تېلېفون يىغىنى ئاچتى
خېجىڭ ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىكى جانلاندى
‹‹1000ئاپتوموبىل،10مىڭ كىشىنىڭ تەكلىماكاننى كېسىپ ئۆتۈش››ساياھەت پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلىدۇ
جۇڭگونىڭ ساياھەت مەنزىلگاھى دۆلىتىدىن قانچىسى بار؟
مۇلازىمەت سۈپىتى ساياھەتچىلىكنىڭ جېنى
ساياھەتچىلىك ۋە شەھەرلىشىش
ئاراتۈرۈك ناھىيەسى توغراق مەدەنىيەت–ساياھەت داڭلىق ماركىسى ياراتتى
شىنجاڭدىكى ساياھەت نۇقتىلىرىدا تېمپېراتۇرا بىر ئاز تۆۋەنلىدى
‹‹مىليون گۇاڭدۇڭلۇق شىنجاڭنى ساياھەت قىلىش›› پائالىيىتى باشلاندى
ئاقسۇ شەھىرىدە ساياھەتچىلىك يۈكسىلىشكە باشلىدى
ساياھەتچىلەرنىڭ نەزىرى ناراتقا تىكىلدى
يەكەنگە كەلگەن ساياھەتچىلەر گۈلباغدىكى ‹‹ دېھقانلار شادلىقى ئارامگاھى ›› دىن شادلاندى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ساياھەت بازارلىرىنى باشقۇرۇش كۈچەيتىلىدۇ
تەيۋەنگە بارىدىغان تۇنجى ساياھەت ئۆمىكىكېلەر9 – ئايدا يولغا چىقىدۇ
بورتالادا دېھقان –چارۋىچىلار ئائىلە ساياھەتچىلىكى جانلاندۇرۇلدى
مارالبېشى ناھىيەسى سودا ساياھەت شەھىرى بەرپا قىلىش ئۈچۈن تىرىشماقتا
تاشقورغان ئېگىزلىك ئالاھىدىلىكىگە ئىگە ساياھەتچىلىكنى راۋاجلاندۇرماقتا
شىنجاڭ خەلقئارا ساياھەت بايرىمى باشلاندى
6–نۆۋەتلىك شىنجاڭ خەلقئارا ساياھەت بايرىمى خوتەندە باشلاندى
بوغدا كۆلىنىڭ گۈزەل مەنزىرىسى ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
تۇنجى نۆۋەتلىك يىپەك يولىدىكى مەرۋايىت—قەشقەر خەلقئارا ساياھەت–مەدەنىيەت بايرىمى سەنئەت كۆرىكى باشلاندى
تۇنجى نۆۋەتلىك جۇڭگو شىنجاڭ پەيزاۋات قوغۇنى مەدەنىيەت–ساياھەت بايرىمى بۈگۈن باشلاندى
تۇنجى نۆۋەتلىك يىپەك يولىدىكى مەرۋايىت—قەشقەر خەلقئارا ساياھەت – مەدەنىيەت بايرىمى ۋە 5 – نۆۋەتلىك شىنجاڭ ساياھەت تاۋارلىرى مۇسابىقىسى ۋە كۆرگەزمىسى قەشقەر شەھىرىدە باشلاندى
‹‹قوغۇن يۇرتى›› نىڭ ساياھەتچىلىكى جانلاندى
قىزىل مىڭئۆينى ئېكىسكۇرسىيە قىلىش
ئاپتونوم رايونىمىز ساياھەتچىلىكى تېز راۋاجلانماقتا
قەشقەرنى خەلقئارالىق ساياھەت شەھىرى قىلىپ قۇرۇش پىلانى تۈزۈلدى
سانجىلىقلار ساياھەتچىلىكتە ‹‹سودا–سېتىق››مەسىلىسىنى ياخشى ھەل قىلدى
جىمىساردا ساياھەتچىلىك ئاتالغۇلىرى قېلىپلاشتۇرۇلدى
شىنجاڭدا ساياھەتچىلىك كىرىمى تېز ئاشتى
قابا ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىكىدە ياخشى ۋەزىيەت يارىتىلدى
ئاپتونوم رايونلۇق ساياھەت ئىدارىسى بىلەن بېيجىڭ ئىككىنچى چەت ئەل تىلى ئىنستىتۇتى ئىستراتېگىيەلىك ھەمكارلىق كېلىشىمى ئىمزالىدى
بوغدا كۆلى مەنزىرە رايونى ساياھەتچىلىكنىڭ يۇقىرى پەللىسىنى كۈتۈۋالدى
تۇنجى نۆۋەتلىك يىپەك يولىدىكى مەرۋايىت— قەشقەر خەلقئارا ساياھەت مەدەنىيەت بايرىمى 16–ئاۋغۇست ئۆتكۈزۈلىدۇ
فۇجيەن ئۆلكىسىنىڭ ساياھەت ئىشلىرى بويىچە سانجى ئوبلاستىغا ياردەم بېرىش ھەمكارلىق كېلىشىمى ئىمزالاندى
تەكلىماكان قۇملۇقىدىكى ئۆزگىرىش ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
ياز پەسلى كىرگەندىن بۇيان ، يۈننەن ئۆلكىسى يىزۇ ئاپتونوم ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىكى ئالاھىدە جانلىنىپ كەتتى
‹‹سۆگەت شاھى›› ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلماقتا
داۋاكۆل قۇملۇق مەنزىرە رايونى ساياھەتچىلىكنى تەرەققىي قىلدۇردى
ساياھەت ئىگىلىكى ھەرگىزمۇ ئىشىك بېلىتى ئىگىلىكى ئەمەس
لايقا دېھقانلىرى ساياھەتچىلىكىنىڭ پايدىسىنى كۆردى
شياڭگاڭ ساياھەت تارماقلىرى ساياھەتچىلەرگە ئەلا ، سەمىمىي مۇلازىمەت قىلماقچى
جۇڭگو خەلقئارا ساياھەت تاۋارلىرى كۆرگەزمىسىدە قەشقەرنىڭ ئۈچ تۈرلۈك ساياھەت خاتىرە بۇيۇمى مۇكاپاتقا ئېرىشتى
ئاقسۇ شەھىرىنىڭ جەلپكارلىقى ئاشۇرۇلماقتا
ئىچكىرىي ئۆلكىلەرگە بېرىپ ساياھەت قىلىدىغان شىنجاڭلىق ساياھەتچىلەر بارغانسېرى كۆپەيمەكتە
قاناس مەنزىرە رايونى ساياھەتچىلىكنىڭ يۇقىرى پەللىسىنى كۈتۈۋالدى
شىنجاڭ تەيۋەن ساياھەت لىنىيەسى ئېچىلىدۇ
ئاتۇش شەھىرىدە ساياھەتچىلىك جانلاندى
شىنجاڭنىڭ قۇملۇق ساياھىتى جانلاندى
قەشقەرنىڭ ساياھەتچىلىك كىرىمى ئاشتى
سايرام كۆلىنىڭ يازلىق مەنزىرىسى ساياھەتچىلەرنى ئالاھىدە جەلپ قىلدى
ئاتۇش شەھىرىنىڭ ساياھەتچىلىكى جانلاندى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ساياھەتچىلىكى زور تەرەققىيات پۇرسىتىگە ئېرىشتى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئىلغار ساياھەت كوپىراتىپلىرى تارتۇقلاندى
خەلقئارا چوڭ بازاردىكى ساياھەتچىلەر بىر ھەپتىدە%203 كۆپەيدى
يالقۇنتاغنى ئېكىسكۇرسىيە قىلىش
13–ئىيۇل ، خەلقئارا چوڭ بازار ئەڭ كۆپ ساياھەتچىنى كۈتۈۋالدى
ئىچكىرى ئۆلكىدىن كەلگەن ساياھەتچىلەر خەلقئارا چوڭ بازارنى ساياھەت قىلدى
شايارلىقلار ‹‹ساياھەتتە كۈچلۈك ناھىيە›› قۇرۇشقا ئاتلاندى
باغراش كۆلى ساياھەتچىلىكى يۇقىرى دولقۇنغا كۆتۈرۈلدى
چاپچال ناھىيەسى ساياھەتچىلىكتە كۈچلۈك ناھىيە بەرپا قىلىش قەدىمىنى تېزلەتتى
نارات مەنزىرە رايونى ساياھەتچىلەرنى كۆپلەپ جەلپ قىلدى
ئۈرۈمچى ناھىيەسى‹‹ساياھەتتە كۈچلۈك ناھىيە››بولۇشقا تىرىشماقتا
قاناس مەنزىرە رايونى خەلقئارالىق يەلكەنسىمان پاراشوت مۇسابىقىسى بازىسى بەرپا قىلماقچى
تېكەستىكى ئىككى مەنزىرىلىك جاي ئاپتونوم رايون دەرىجىلىك مەنزىرە نۇقتىسى بولۇپ باھالاندى
گۈزەل قاراجۈن يايلىقى
ناراتتا 2–نۆۋەتلىك ‹‹ئىلى دۇلدۇل ماكانى خەلقئارا ساياھەت بايرىمى›› ئۆتكۈزۈلىدۇ
شەيتانكەرشنى ساياھەت قىلىدىغانلارنىڭ ئايىقى ئۈزۈلمىدى
خېجىڭ ناھىيەسىدە يۇلتۇز دەرىجىلىك دېھقانلار ئائىلە ساياھەتچىلىكى بىلەن شۇغۇللانغان 22 ئائىلە 160مىڭ يۈەن بىلەن مۇكاپاتلاندى
شىنجاڭ بەش يىلدا ساياھەت ئومۇمىي كىرىمىنى 70مىليارد يۈەنگە يەتكۈزمەكچى
ئاپتونوم رايونىمىز بۇ يىلدىن بۇيانقى ئەڭ چوڭ ساياھەت ئۆمىكىنى كۈتۈۋالدى
بايىنبۇلاق بازىرى ‹‹ دۆلەت دەرىجىلىك ئالاھىدە مەنزىرىلىك ساياھەت نۇقتىسى ›› قىلىپ بېكىتىلدى
دۆلەت ساياھەت ئىدارىسى شىنجاڭنىڭ ساياھەتچىلىكىگە يىلىغا 20 مىليون يۈەن مەبلەغ سالىدۇ
تۇرپاندا ‹‹ئاپتاپلىق، ساغلاملىق، يېشىللىق›› سەيلىگاھلىرى كۆپەيدى
پىچان ‹‹قۇملۇق باھارى›› ئېكسپېدىتسىيە، ساياھەت، سۈرەتچىلىك سەيلىسى ئاخبارات ۋاسىتىلىرىنىڭ دىققىتىنى تارتتى
غەربىي شىمالدىكى بەش ئۆلكە، ئاپتونوم رايون بىرلىشىپ يىپەك يولى سەيلىسى ئۆتكۈزىدۇ
لوپنۇردا ‹‹نادام›› ۋە ‹‹ساياھەت بايرىمى›› ئۆتكۈزۈلىدۇ
سۈرەتلىك خەۋەر
دۆلەت ساياھەت ئىدارىسى شىنجاڭنى دۆلەتنىڭ مۇھىم ساياھەت رايونى قىلىپ قۇرۇپ چىقىشقا پۈتۈن كۈچ بىلەن مەدەت بەرمەكچى
پىچاندا ئەتىيازدىمۇ ساياھەتچىلىك جانلاندى
بېلىق كاۋىپى ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
‹‹دىيانەت ئارامگاھى›› ئاپتونوم رايون بويىچە 3A دەرىجىلىك دېھقانلار شاتلىقى ئارامگاھى شەرىپىگە ئېرىشتى
مۇزتاغ ئاتا-قارا كۆل ساياھەت رايونى
ئىلى ئوبلاستىنىڭ ساياھەتچىلىكى ‹‹قايناپ›› كەتتى
ئاپتونوم رايونلۇق مۇزېينىڭ ئېكسكۇرسىيەچىلىرى كۆپەيدى
تاشقورغان ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىكى جانلاندى
ساۋەن ناھىيەسى ئەتراپىدىكى رايونلار بىلەن بىرلىشىپ ‹‹ساياھەت ئالتۇن كارىدورى›› بەرپا قىلدى
بېشبالىق قەدىمكى شەھىرىدە ئارخېئولوگىيەلىك خارابە باغچىسى قۇرۇلىدۇ
تۇرپاننىڭ قىشلىق، ئەتىيازلىق ساياھەتچىلىكى جانلاندى
ئىلى ۋادىسى ساياھەتچىلىكىنىڭ كەلگۈسى تېخىمۇ پارلاق
قەشقەر شەھىرىنىڭ ساياھەتچىلىكى جانلىنىشقا باشلىدى
قەشقەر شەھىرىدە‹‹دۇنيا سودا يەرمەنكىسى››نى ساياھەت قىلىش لىنىيەسى تەسىس قىلىندى
توقسۇدا ساياھەتچىلىك كەسپى تېز تەرەققى قىلدى
نارات مەنزىرە رايونىنىڭ 5A دەرىجىلىك ساياھەت مەنزىرە رايونى بولۇشىدىن ئۈمىد بار
كەلپىن ناھىيەسىدە ئۇزاق مەزگىللىك ساياھەت تەرەققىيات پىلانى تۈزۈلدى
‹‹1–ماي ››دا ساياھەت يۇقىرى دولقۇنغا كۆتۈرۈلدى
ساياھەت رايونلىرىنىڭ بېلەت باھاسىنى ۋاقىتلىق ئۆستۈرۈشكە بولمايدۇ
سۈرەتلىك خەۋەر
قەشقەرنىڭ 1–پەسىلدىكى ساياھەت كىرىمى ئاشتى
شىنجاڭنىڭ ئەتىيازلىق ساياھەتچىلىكىنى تونۇشتۇرۇش پائالىيىتى گەنسۇ ئۆلكىسىدە ئاياغلاشتى
ئاپتونوم رايونىمىز بىلەن شەنشى ئۆلكىسى يىپەك يولى ساياھەتچىلىكىنى كوزىر مەھسۇلاتقا ئايلاندۇرماقچى
ئىلىدا تۇنجى نۆۋەتلىك خەلقئارا چېچەك ساياھىتى بايرىمى ئۆتكۈزۈلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئەتىيازلىق ساياھەت كەسپى باشلاندى
‹‹مازارتاغ قەلئەسى››ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلماقتا
رۇسىيەلىك ساياھەتچىلەر ئاپتونوم رايونىمىزنى ۋېلىسىپىتلىك ساياھەت قىلىدۇ
قەشقەرنىڭ ساياھەتچىلىكى جانلاندى
ئارا تۈرۈك ناھىيەسىدە ساياھەتچىلىك تەرەققىي قىلماقتا
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى بەش چوڭ مەنزىرە رايونى سەمىمىي بولۇشنى، باھانى ئاشكارىلاشنى تەشەببۇس قىلدى
سۈرەتلىك خەۋەر
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ساياھەت كەسپى بۇ يىل25مىليون500مىڭ ئادەم(قېتىم)ساياھەتچى كۈتۈۋېلىشنى نىشانلىدى
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىمىزغا ساياھەتكە كەلگەن چوڭ ساياھەت ئۆمەكلىرى مۇكاپاتلىنىدۇ
ھاجەتخانا قۇرۇلۇشى ئاپتونوم رايونىمىز ساياھەتچىلىكىنىڭ ‹‹ سۈپەت كۆرسەتكۈچى ›› سىدۇر
بۇ يىل ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ قىشلىق ساياھەتچىلىكى جانلاندى
شىنجاڭنىڭ ساياھەت بايلىقىدىن ئىلمىي پايدىلىنىش تولىمۇ زۆرۈر
قەشقەر شەھىرى ساياھەتچىلىكتە چوڭ ماركا يارىتىشقا تىرىشماقتا
سۈرەتلىك خەۋەر
بۇلاقتاغدا ئۆزگىچە ساياھەت مەنزىرە نۇقتىلىرى كۆپەيمەكتە
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى جەلپ قىلىش كۈچىگە ئىگە ئالاھىدە ساياھەتچىلىك
يەنە ئالتە ناھىيە ‹‹ ساياھەتتە كۈچلۈك ناھىيە ›› قاتارىغا قوشۇلدى
غۇلجىنىڭ قار– مۇز ساياھەتچىلىكى جانلاندى
قىش پەسلىدىكى قاناس كۆلىنىڭ گۈزەل مەنزىرىسى ساياھەتچىلەرنى ئۆزىگە جەلپ قىلدى
بۇ يىللىق چاغان ئالتۇن ساياھەت ھەپتىلىكىدە ساياھەتچىلىك جانلاندى
ئېلىمىزدە ‹‹ جۇڭگو ساياھەت كۈنى ›› تەسىس قىلىنىدۇ
جىڭ ناھىيەسىدە ساياھەتچىلىك نۇقتىلىرىنىڭ دەرىجىسى ئۆستۈرۈلدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ قىشلىق ساياھەتچىلىكىنىڭ ئىستىقبالى پارلاق
ئۈرۈمچىدە چاڭغا تېيىلىش مودا بولۇۋاتىدۇ
ئۈرۈمچى ناھىيەسىدە ئېكولوگىيە ساياھەت بازىسى قۇرۇلىدۇ
بۇ يىل ئاپتونوم رايونىمىزدا ساياھەت مۇلازىمىتى تېخىمۇ ئەلالاشتۇرۇلىدۇ
قار – مۇز جىلۋىسى ساياھەت بايرىمى باشلاندى
قاغىلىق ناھىيەسىدە ساياھەتچىلىك يارقىن نۇقتىغا ئايلاندى
خەينەندە دۇنيا بويىچە ئەڭ ياخشى ساياھەت ئارىلى قۇرۇلىدۇ
كورلىدىكى ھەقسىز مۇز تېيىلىش مەيدانى قىزىپ كەتتى
بايرام مەزگىلىدە ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى تۆت چوڭ قار تېيىلىش مەيدانى 50 مىڭ ئادەم ( قېتىم ) ساياھەتچىنى كۈتۈۋالدى
كېرىيە ناھىيىسى دۆلەت A دەرىجىلىك مەنزىرە ساياھەت رايونى ۋە يۇلتۇز دەرىجىلىك دېھقانلار شادلىقى ئارامگاھى بولماسلىق تارىخىغا خاتىمە بەردى
قەشقەر ۋىلايىتىنىڭ ساياھەت كىرىمى 690 مىليون يۈەنگە يەتتى
باغراش ناھىيىسىنىڭ 3–نۆۋەتلىك قار–مۇز ساياھەت بايرىمى باشلاندى
7 – نۆۋەتلىك شىنجاڭ يىپەك يولى قار – مۇز جىلۋىسى ساياھەت بايرىمى 26 – دېكابىر رەسمىي باشلاندى
ئىلى ئوبلاستىنىڭ ساياھەتچىلىكىدە ياخشى ئىقتىسادىي ئۈنۈم يارىتىلدى
شىنجاڭ 7 – نۆۋەتلىك قار – مۇز مەنزىرىسى بايرىمىغا تەييارلىق كۆرۈش
قەشقەر يېڭىشەھەر ناھىيىسى ئۆزگىچە ساياھەتچىلىكنى تەرەققىي قىلدۇرۇشقا ئاساس سالماقتا
6 – نۆۋەتلىك ‹‹ئۇلۇنگۇر كۆلىدە قىش پەسىللىك بېلىق تۇتۇش بايرىمى›› يانۋاردا ئۆتكۈزۈلىدۇ
باي ناھىيىسىنىڭ ساياھەتچىلىك كىرىمى 74 مىليون يۈەندىن ئاشتى
ئالتايدىكى قار تېيىلىش مەيدانلىرى قىزىپ كەتتى
قىشلىق ساياھەتچىلىكتىكى كوزىر مەھسۇلات — ساياھەت يەرمەنكىسى
شىنجاڭ چېگرا رايون ئالاھىدىلىكىنى گەۋدىلەندۈرۈپ ، قىزىل ساياھەتچىلىكنى راۋاجلاندۇردى
بۇ يىللىق ‹‹يىپەك يولى›› قار – مۇز بايرىمى تېخىمۇ ئۆزگىچە ئۆتكۈزۈلىدۇ
چاڭغا تېيىلىش مەيدانلىرى تەرتىپكە سېلىنىدۇ
دەرەخ شېخى ساياھەتچىنى يارىلاندۇرۇپ قويغاچقا ، باغچا تەرەپ تۆلەم بېرىشكە ھۆكۈم قىلىندى
مەملىكىتىمىزدىكى تۇنجى يەرلىك ساياھەتچىلىك سودىگەرلەر ئويۇشمىسى شىنجاڭدا قۇرۇلدى
شىنجاڭ يەرمەنكە ئۆمىكى ساياھەت – سودا يەرمەنكىسىدە قوش شەرەپكە ئېرىشتى
4 – نۆۋەتلىك جۇڭگو شىنجاڭ قار – مۇز ساياھەت بايرىمى ۋە قىش پەسىللىك ساياھەت مەھسۇلاتلىرى يەرمەنكىسى 27 – نويابىر باشلاندى
ئاتۇش شەھىرىدە مىللىي ئۆرپ – ئادەت ساياھەتچىلىكى جانلاندى
شىنجاڭ ۋەكىللەر ئۆمىكى ساياھەت، سودا يەرمەنكىسىدە قوش نەتىجىگە ئېرىشتى
شىنجاڭنىڭ قىشلىق ساياھىتى رەسمىي باشلاندى
تۇرپان ۋىلايىتى ھاجەتخانا قۇرۇلۇشىغا ‹‹ئوڭ كۆز››ىدە قارىدى
جۇڭگو – موڭغۇلىيە چېگرىسىدىكى ساياھەت لىنىيىسى قارشى ئېلىندى
شىنجاڭدىكى قار تېيىلىش مەيدانلىرىدا ساياھەتچىلەرنىڭ ئايىغى ئۈزۈلمىدى
سايرام كۆلى ساياھەتچىلىكى قېلىپلاشتۇرۇپ راۋاجلاندۇرۇلدى
جۇڭگو خەلقئارا ساياھەت تاۋارلىرى يەرمەنكىسى ئاياغلاشتى
شىنجاڭ تۇنجى نۆۋەتلىك جۇڭگو ساياھەت بۇيۇملىرى يەرمەنكىسىگە قاتناشتى
مۇتەخەسسىسلەر شىنجاڭ ساياھەتچىلىكىنىڭ تەرەققىياتىغا ئەقىل كۆرسەتتى
شىنجاڭدىكى ساياھەتچىلىك ئورۇنلىرى بۇ يىللىق قار – مۇز ساياھەتچىلىكى بازىرىغا تەييارلانماقتا
قورغاس پورتىنىڭ ساياھەتچىلىك كىرىمى زور دەرىجىدە ئاشتى
يېڭىسار ناھىيىسىنىڭ كۇلالچىلىق مەدەنىيىتى ساياھەتچىلىكتىكى يارقىن نۇقتىغا ئايلاندى
شىنجاڭ ساياھەتچىلىكى — شىنجاڭنىڭ ئىقتىسادىي تەرەققىياتىدىكى تۈۋرۈك كەسىپكە ئايلاندى
گۈزەل تەبىئەت مەنزىرىسىدىن ھوزۇرلىنىش
توقسۇ ناھىيىسى ساياھەتچىلىك تەرەققىياتىنى ئىلگىرى سۈردى
ئىپتىدائىي ئېكولوگىيىلىك مەنزىرە رايونى ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
پىچان ناھىيىسىدە ساياھەت ئەسلىھەلىرى ياخشىلىنىپ، دەرىجىسى ئۆستۈرۈلدى
تۇرپان مۇزېيى ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
ساياھەت سېپىدىكى باشلامچىلار ‹‹باش قوشتى››
جۇڭگو ، ياپونىيە ۋە كورىيە شەرقىي ئاسىيانىڭ ساياھەتچىلىكىگە بىرلىكتە تۈرتكە بولىدىغانلىقىنى بىلدۈردى
چەت ئەللىك ساياھەتچىلەر كۇچادا
ساياھەت تاۋارلىرى بازىرىنى ئېچىش ساياھەتچىلىكتىكى مۇھىم ئامىل
گۈزەل ئونسۇ
ئالتۈن كۈزدىكى ئالتاي مەنزىرىسى ساياھەتچىلەرنى ئۆزىگە جەلپ قىلدى
قاناس كۆلىنىڭ ئالتۇن كۈزدىكى مەنزىرىسى
قەشقەر بۇ يىلقى ئەڭ چوڭ ساياھەت ئۆمىكىنى كۈتۈۋالدى
غۇلجا شەھىرىدە ئائىلە ساياھەتچىلىكى جانلانماقتا
جامبۇلاق مەنزىرە رايونىنى 4A دەرىجىلىك ساياھەت رايونى قىلىش پىلانى تەستىقلاندى
ئاقسۇ شەھىرىدە ‹‹دېھقانلار شادلىقى›› سەيلىگاھى 31گە يەتتى
شىنجاڭغا شەرقىي جەنۇبىي ئاسىيادىن چوڭ ساياھەت ئۆمىكى كەلدى
دولان دەرياسى بويلىرى ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
سۈرەتلىك خەۋەر
ساياھەت، ئېكسكۇرسىيە ئورۇنلىرىدا ئىشىك بېلىتى باھاسىنىڭ باشقۇرۇلۇشى ئېنىق بولۇشى كېرەك
ساياھەت كوپىراتىپلىرىنىڭ سۈپەت كاپالەت پۇلى تۈزۈلمىسىنى ئىسلاھ قىلىش ۋە مۇكەممەللەشتۈرۈش زۆرۈر بولۇپ قالدى
سۈرەتلىك خەۋەر
مەركىزىي تېلېۋىزىيە ئىستانسىسى شىنجاڭنىڭ ساياھەتچىلىكىگە دائىر تەشۋىقات فىلىمىنى ھەقسىز كۆرسەتتى
ئاقسۇ شەھىرىنىڭ يېزا ساياھەتچىلىكى جانلاندى
شىنجاڭ ساياھەتچىلىكىدىكى كوزىر مەھسۇلات — ساياھەت بايرىمى
تەڭرىتاغ ياۋايى ھايۋاناتلار باغچىسىنىڭ چۆللۈك ھايۋاناتلىرىنى تاماشا قىلىش رايونى كېلەر ھەپتە ساياھەتچىلەرگە ئېچىۋېتىلدىكەن
ئارىشاڭ ناھىيىسى ياۋروپا ئۇسلۇبىدىكى باغچىلاشقان ساياھەت شەھىرى قۇرماقچى
2010 – يىلى ئېلىمىزنىڭ ساياھەتچىلىك يېمەك – ئىچمەك كىرىمى 200 مىليارد يۈەنگە يېتىدىكەن
ئۈستىقۇددۇس گۈلى ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
غۇلجا شەھىرىنىڭ ساياھەتچىلىكى جانلاندى
شىنجاڭنىڭ ساياھەت تاۋار بۇيۇملىرى بازىرىنى قانداق ئېچىش كېرەك؟
ساياھەت ھەشەمەتچىلىك بىلەن مۇناسىۋەتسىز
قىزىلسۇ ئوبلاستىنىڭ 2 – نۆۋەتلىك ماناس خەلقئارا مەدەنىيەت ساياھەت بايرىمى ئاتۇشتا ئۆتكۈزۈلدى
غۇلجا شەھىرىدە ‹‹دېھقانلار شادلىقى›› ئارامگاھى 163كە يەتتى
‹‹قۇربان تۇلۇم خاتىرە سارىيى›› جەلپكار قىزىل ساياھەت نۇقتىسىغا ئايلاندى
گۇچۇڭدىكى مەنزىرە نۇقتىلىرى 100 نەچچە ساياھەت كوپىراتىپىنى جەلپ قىلدى
قەشقەر ساياھەتچىلىكى جانلاندى
سۈرەتلىك خەۋەر
جۇڭگو شىنجاڭ 5–نۆۋەتلىك خەلقئارا ساياھەت بايرىمى سانجى شەھىرىدە باشلاندى
5 – نۆۋەتلىك شىنجاڭ خەلقئارا ساياھەت بايرىمىنىڭ ساياھەت يۇقىرى قاتلىمىدىكىلەر مۇنبىرى ئۆتكۈزۈلدى
تۇنجى نۆۋەتلىك غەربىي رايون ساياھەت كۆرگەزمىسىدە شىنجاڭ كۆرگەزمە ئۆمىكى ئۈچ تۈرلۈك كاتتا مۇكاپاتقا ئېرىشتى
5 – نۆۋەتلىك جۇڭگو شىنجاڭ خەلقئارا ساياھەت بايرىمى ئۆتكۈزۈلىدۇ
سۈرەتلىك خەۋەر
ئالتايدىكى چارۋىچىلار ساياھەتچىلىككە تايىنىپ كىرىمىنى كۆپەيتتى
قۇمۇل ۋىلايىتى ساياھەت ئۆمەكلىرىگە بېلەت باھاسىدا ئېتىبار بېرىش تۈزۈمىنى يولغا قويدى
نىلقا ناھىيىسى ساياھەتچىلىكتە داڭلىق ناھىيە بەرپا قىلىشنى چىڭ تۇتتى
قەشقەر شەھىرىنىڭ ساياھەتچىلىكى جانلاندى
ئۈرۈمچى تېرەكساي مەنزىرىلىك رايونىدا تىجارەت باشلاندى
قورغاس چېگرا پورتىنىڭ ساياھەتچىلىكى راۋاجلاندى
دۇنياغا داڭلىق تارىخى مەدەنىيەتلىك داڭلىق شەھەر تېكەس ناھىيىسى
‹‹سەھرا شادلىقى›› ساياھەتچىلىكى كۇچا دېھقانلىرىنىڭ بېيىش قەدىمىنى تېزلەتتى
شىنجاڭ ساياھەتچىلىكى دۆلەت ئىچى ساياھەت بازىرىغا ئاتلاندى
53–تۇەن–مەيداننىڭ توغراقلىق ئىستىراھەت كەنتى ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
2009–يىللىق شىنجاڭ خەلقئارا ساياھەت مەدەنىيىتى مېزىلىك تائاملار بايرىمى كورلا شەھرىدە باشلاندى
پىچان ناھىيىسىنىڭ 1 – پەسىلدىكى ساياھەت كىرىمى 2 مىليون يۈەندىن ئاشتى
قول ھۈنەر بۇيۇملىرى ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
ئىلى دەريا ۋادىسى ساياھەتچىلەرنى ئۆزىگە جەلپ قىلدى
ئاقسۇ شەھىرى بىلەن كۇچا ناھىيىسىدە ئۆزگىچە ئېكولوگىيە ساياھەتچىلىكى راۋاجلاندۇرۇلدى
ساياھەت يېتەكچىلىرى ساپاسىنى ئۆستۈرۈشكە ئەھمىيەت بېرىشى كېرەك
شىنجاڭ كۆرگەزمە ئۆمىكىنىڭ مەملىكەتلىك ساياھەت يەرمەنكىسىدە سودا پۈتۈشۈش سوممىسى 100 مىليون يۈەنگە يەتتى
قەشقەرنىڭ 1 – پەسىلدە ساياھەتتىن قىلىنغان كىرىمى بۇلتۇرقى ئوخشاش مەزگىلدىكىدىن %50 ئاشتى
شىنجاڭنىڭ ئەتىيازلىق ساياھەت تەشۋىقاتى كىشىلەرنى جەلپ قىلدى
ئۈرۈمچىنىڭ ئەتراپىدىكى ‹‹دېھقانلار شادلىقى›› سەيلىگاھلىرى ماي بايراملىق ‹‹جابدۇنۇپ بولدى››
ئاپتونوم رايونىمىزدا مۇھىت ئاسراش بويىچە مەخسۇس تۈزەش ھەرىكىتى باشلاندى
باركۆل ناھىيىسى سېلىنمىنى ئاشۇرۇپ، ساياھەتچىلىك تەرەققىياتىنى تېزلەتتى
ساياھەتچىلىكىمىزدىكى يېڭى ‹‹ كوزىر ›› ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
ساياھەت ئۇچۇرلىرى
5 – نۆۋەتلىك شىنجاڭ خەلقئارا ساياھەت بايرىمى 6 – ئايدا باشلىنىدۇ
ئاقسۇ ۋىلايىتىدىكى بىر قىسىم ساياھەت نۇقتىلىرى ھەقسىز ئېچىۋېتىلىدۇ
يەنە تۆت ناھىيە ئاپتونوم رايون دەرىجىلىك ‹‹ ساياھەتتە كۈچلۈك ناھىيە ›› لەر قاتارىغا قوشۇلدى
سۈرەتلىك خەۋەر
سۈرەتلىك خەۋەر
يۇرت كۆرگەننىڭ پايدىسى كۆپ
ئونسۇ جىلغىسى ‹‹3A دەرىجىلىك ساياھەت مەنزىرە رايونى›› بولدى
نىشاننى ئېنىق بېكىتكەندىلا، مۇھىتنى ئومۇميۈزلۈك ياخشىلىيالايمىز
توقسۇ ناھىيەسى ئولتۇراقلىشىشقا باب كېلىدىغان ئېكولوگىيەلىك ناھىيەگە ئايلىنىش قەدىمىنى تېزلەتمەكتە
پىچان ناھىيەسىدە نەچچە مىڭلىغان ئىشچى–خىزمەتچى ئورمان قوغداش ھەرىكىتىگە ئاتلاندى
غۇلجا شەھىرىدە كونا ئولتۇراق رايونلار ئۆزگەرتىلىپ ئاممىنىڭ ياشاش مۇھىتى ياخشىلاندى
يەكەن دەرياسى دۆلەتلىك سۇلۇق يەر باغچىسى ئېچىۋېتىلدى
كۆك ئاسمان كەبى سۈزۈلگەن دەريا سۈيى
بۈگۈرنىڭ توغراقلىق ئورمىنى ‹‹جۇڭگودىكى ئەڭ گۈزەل ئورمان›› بولۇپ باھالاندى
ھاياتلىقنىڭ يېشىللىق مەنبەسىنى قوغداپ، ئېكولوگىيەنىڭ گۈزەل كارتىنىسىنى سىزىپ چىقايلى
كورلا شەھىرى شەھەر، يېزا مۇھىتىنى ھەر تەرەپلىمە تۈزىدى
پىچان ناھىيەسى ‹‹يايلاق قانۇنى››نىڭ ئىجراسىنى تەكشۈردى
تارىم دەرياسى تۆۋەن ئېقىنىنىڭ سۈيى موللاشتى، قۇشلار توپلىشىپ، ھاياتلىق قايتىدىن جانلاندى
يېشىللىقنى قوغداش، كەلگۈسىگە ئاساس سالغانلىق
مۇھىت ياخشىلاندى، دىللار سۆيۈندى
مۇھىت سۈپىتىدىن ئاگاھلاندۇرۇش سىگنالى بېرىش سىسىتېمىسى سېنتەبىرنىڭ ئاخىرىدا ياسىلىپ بولۇشى مۇمكىن
شەھەرلەرنىڭ ھاۋا سۈپىتى بۇلتۇرقىدىن ياخشىلاندى
پاكىز ھەم يېشىل ئېنېرگىيەلەر
بۇلغىما چىقىرىدىغان كارخانىلارنىڭ ‹‹جاھىل››لىق قىلىشىغا يول قويماسلىق كېرەك
مۇھىت ئاسراشتىكى تۆھپىكار دۆلەت ئاۋسترالىيە
تۆۋەن كاربونلۇق تەرەققىياتتا كىلىمات ئۆزگىرىشىگە تاقابىل تۇرۇش كېرەك
يېشىللىق ئېڭىغا ئىگە بولساقلا، ۋەتىنىمىزنى تېخىمۇ گۈزەل قۇرالايمىز
تەرەققىيات مۇھىت مەسىلىسىنى ھەل قىلىشتىكى ئاچقۇچ
سۇلۇق يەر ساياھەتچىلىكىدە ئاسراش بىلەن پايدىلىنىشقا تەڭ ئېتىبار بېرىش كېرەك
مۇھىت ئاسراش قانۇنىنى ئىجرا قىلىش يەنىلا قىيىن بولماقتا
باي ناھىيەسى ئېكولوگىيەلىك ناھىيە بەرپا قىلىش قەدىمىنى تېزلەتتى
غۇلجا شەھىرى دۆلەت دەرىجىلىك تازىلىقتا ياخشى شەھەر بەرپا قىلىش سالمىقىنى كۈچەيتتى
ئەخلەت بايلىقىدىن قانداق پايدىلىنىمىز؟
قاراقاش ناھىيەسىدە مۇھىتنى ياخشىلاش پائالىيىتى ئاۋامنىڭ ئاڭلىق ھەرىكىتىگە ئايلاندى
ئولتۇراق رايونىنى كۆكەرتىش ئاممىنى سۆيۈندۈردى
يەرلىك دەل–دەرەخلەرنى تىكىشكە ئەھمىيەت بېرەيلى
پىچان ناھىيەسى مۇھىت ئاسراشقا ئايانماي مەبلەغ سالدى
توقسۇن ناھىيەسى ئەتىيازلىق كۆچەت تىكىش ۋەزىپىسىنى ئاشۇرۇپ ئورۇندىدى
ھاۋا سۈپىتىنى ياخشىلاشتا چوڭىنىمۇ، كىچىكىنىمۇ تۇتۇش كېرەك
كەلپىنلىكلەر «كۆك ئاسمان»قۇرۇلۇشىدىن ئەمەلىي ئۈنۈمگە ئېرىشتى
نىلقا ناھىيەسى مۇھىت ئاسراشقا ئەھمىيەت بەردى
‹‹مۇھىت ئاسراشقا ئاۋام قاتنىشىش چارىسى(سىناق تەرىقىسىدە يولغا قويۇلىدۇ)››گە ئاشكارا پىكىر ئېلىندى
ئاقسۇ ۋىلايىتىدە 1 مىليون 480 مىڭ مو ئورمان بىنا قىلىندى
كۇچا ناھىيەسى ئېنېرگىيە تېجەپ، بۇلغىما ئازايتىش تەدبىرلىرىنى كۈچەيتتى
مۇھىت ئاسراش جەمئىيەتتە ئورتاق تونۇشقا ئايلىنىشى كېرەك
غەربىي رايوندىكى بۇلغىنىشنىڭ ئاساسلىق مەنبەسى− تۇرمۇش ئەخلەتلىرى، چارۋا ۋە ئۆي قۇشى باقمىچىلىقى، سانائەت بۇلغىمىسى
پەيشەنبەبازار يېزىسىدا ۋەتەنپەرۋەرلىك تازىلىق ئېيى پائالىيىتى قانات يايدۇرۇلدى
توقسۇ ناھىيەسى مۇھىت ئاسراشقا ئالاھىدە ئەھمىيەت بەرمەكتە
ئېلېكتىرون ئەخلەتلىرى ۋە ئۇنىڭ مۇھىتقا بولغان تەسىرى
قابا دەرياسى ئاققۇلارنىڭ جەننىتىگە ئايلاندى
مۇھىت ئاسراشتا ئاۋامنىڭ ساغلاملىقىنىمۇ ئويلىشىش كېرەك
ئەتىۋارلىق پەسىل قۇشلىرى مارالبېشىغا ماكانلاشتى
مىليون مولۇق ئېكولوگىيەلىك ئىقتىسادىي ئورمان بەرپا قىلىپ، ئىلى ۋادىسىنىڭ يېشىللىق دەرىجىسى يۇقىرى كۆتۈرۈلدى
بايلىق ئېچىش بىلەن ئېكولوگىيە قوغداشنى تەڭ ئېلىپ بېرىۋاتقان شىنجاڭ
ئۆگەن دەريا ۋادىسىدىكى ئېكولوگىيە مېلودىيەسى
ئاپتونوم رايونىمىز 2014–يىلدىكى مۇھىتقا مۇناسىۋەتلىك ئون مۇھىم خەۋەرنى ئېلان قىلدى
پىچان ناھىيەسى بۇ يىل كەنت قىياپىتىدە «تۆت گۈزەل بولۇش»نى ئىشقا ئاشۇرماقچى
موڭغۇلكۈرەدىكى سازلىق رايون دۆلەتنىڭ نۇقتىدا سىناق قىلىدىغان سازلىق رايون قاتارىغا كىردى
قومۇل ۋىلايىتىنىڭ يېزا مۇھىتىنى ئۇنىۋېرسال تۈزەش خىزمىتى ئاپتونوم رايون بويىچە ئالدىنقى قاتاردا تۇردى
بېھىشباغ يېزىسى كۆكەرتىش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
ئېكولوگىيەنى قوغداش ‹‹ئۇزاققا سوزۇلىدىغان ئۇرۇش››تۇر
توقسۇ ناھىيەسى پاكىز ئېنېرگىيە ئىشلىتىشنى ئىلگىرى سۈردى
ئاڭلاش سېزىمىنى يوقاتقان بالىلار ئەھمىيەتلىك پائالىيەت ئۆتكۈزدى
تېكەس دەرياسىنىڭ تۆۋەن ئېقىنىدىكى نەم يەرلەرنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش قۇرۇلۇش پىلانى دۆلەتنىڭ قوللىشىغا ئېرىشتى
يېزىلارنىڭ مۇھىتىنى ئاسراشنى يەنە كەينىگە سۆرەشكە بولمايدۇ
بېيجىڭ شەھىرىدىن باشقا رايونلارنىڭ بۇلغىما چىقىرىشنى كېمەيتىش نىسبىتى %10 ئەتراپىدا بولدى
بىز بۇلغىنىش خىرسىغا دۇچ كەلمەكتىمىز
تارىم دەرياسىنىڭ ئوتتۇرا، يۇقىرى ئېقىنىدىكى سۇلۇق رايونلار قۇشلارنىڭ جەننىتىگە ئايلاندى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئاساسلىق بۇلغىمىنى كونترول قىلىش خىزمىتىدە ئۈنۈم كۆرۈلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى 16 ۋىلايەت (ئوبلاست)، شەھەر PM2.5 نى نازارەت قىلىش -ئۆلچەش نەتىجىسىنى ئېلان قىلىشقا باشلىدى
شىنجاڭدىكى ئەتىۋارلىق ھايۋانلار
مۇھىت بۇلغايدىغان كارخانىلار كۆچۈرۈلدى
مۇھىت ئاسراش ئېغىزدىكىلا گەپ بولۇپ قالمىسۇن
يوپۇغا ناھىيەسى شەھەر مۇھىتىنى گۈزەللەشتۈرۈش قۇرۇلۇشىغا 1مىليارد يۈەندىن ئارتۇق مەبلەغ سالدى
غەربنىڭ گازىنى شەرققە يەتكۈزۈشتىكى 5–تەبىئىي گاز تۇرۇبا قۇرۇلۇشى (ئۇلۇغچات–پىچانبۆلىكى)نىڭ مۇھىت تەسىرىنى باھالىغانلىق توغرىسىدىكى 2–ئېلان
سايرام كۆلى ۋادىسىدىكى160مىڭ مودىن كۆپرەك ئوتلاق‹‹دەم ئېلىش››قا چىقتى
ئېنېرگىيە تېجەپ بۇلغىمىنى ئازايتىش تۆۋەن كاربۇنلۇق تۇرمۇش بەرپا قىلىشنىڭ كاپالىتى
بارلىق تېغى
تۇماننىڭ ئالدىنى ئېلىشتا شاخ-شۇمبا كۆيدۈرۈشنى چەكلەش كېرەك
كەلپىن ناھىيەسىنىڭ سانائەت ئىشلەپچىقىرىشى پاكىز ئېنېرگىيەگە ئىگە بولدى
سايئوپا كۆلى كىچىكلەپ كېتىۋاتىدۇ
بۇلغىنىشنى تۈزەشتە ھەممىمىزنىڭ مەسئۇلىيتى بار
تەپەككۇردا ئۆزگىرىش بولۇپ، ئىنسانلار قۇم بىلەن ‹‹ئىناق›› ئۆتتى
قۇمنى تىزگىنلەپ نامراتلىقتىن قۇتۇلۇش ھەممىدىن مۇھىم
قۇملۇق كېڭەيسە ئىنسانلارنىڭ ياشاش مۇھىتى تارىيىدۇ، ئىنسانلارنىڭ ياشاش مۇھىتى كېڭەيسە قۇملۇق تارىيىدۇ
گۈزەل شىنجاڭ ئۈچۈن ئېكولوگىيەلىك توساق بەرپا قىلايلى
مۇھىت ئاسراشنى قانۇن بويىچە ئىدارە قىلىشتا بىرىكمە كۈچ ھاسىل قىلىش كېرەك
غۇلجا ناھىيەسى مۇھىت سۈپىتىنى ياخشىلىدى
‹‹GDP قەھرىمانلىق نەزەرىيەسى›› نىڭ ئورنىنى ئېكولوگىيە ئىدىيەسى ئالدى
يېزا ئىگىلىك چوڭ ناھىيەسىنىڭ يېشىل تىپ ئۆزگەرتىشى
ئاق قۇلار ماناس ناھىيەسىگە ماكانلاشتى
بىر قازاق چارۋىچىنىڭ ئېكولوگىيە ئېڭى
‹‹تەبىئىي مەنزىرىنى قوغداپ، خەلقنى بېيىتىش›› تەدبىرى ئاممىنى نەپكە ئىگە قىلدى
27مەركىزىي شەھەر مۇھىتنى بىرلىشىپ تۈزەيدۇ
مۇھىت ئاسراشتا ھەم قانۇن ئىدارە قىلىشقا ھەم بازارغا تايىنىش كېرەك
كېلىمات ئۆزگىرىشىنىڭ تەسىرى ۋە خەۋپى
قۇمۇل ۋىلايىتى ئېكولوگىيە قۇرۇلۇشىنى يولغا قويۇشتا خەلق مەنپەئەتىنى ئاساس قىلدى
توقسۇ ناھىيەسىدە شەھەر–يېزىلارنىڭ ئېكولوگىيەلىك مۇھىتى كۆرۈنەرلىك ياخشىلاندى
قاراشەھەر ناھىيەسى ئورمان بەرپا قىلىش بىلەن ئاسراشنى تەڭ تۇتتى
ئاتموسفېرانى قوغداش خەلقنىڭ تۈپ مەنپەئەتىگە، ئىقتىسادىي، ئىجتىمائىي ئىشلارنىڭ ساغلام تەرەققىياتىغا چېتىلىدۇ
مەركەز ۋە ئاپتونوم رايون تۆت يىلدا 2 مىليارد 283 مىليون يۈەن مۇھىت ئاسراش مەبلىغى ئورۇنلاشتۇردى
دۇنيا مەدەنىيەت مىراسلىرىنىڭ ئېكولوگىيەسىنى قوغداش زۆرۈر
خەلق تۇرمۇشىنى بىرىنچى ئورۇنغا قويۇش كېرەك
‹‹ئوتلاق ئېكولوگىيەسىنى قوغداشقا رىغبەتلەندۈرۈش مېخانىزمى›› تۈرى كۇچادىكى چارۋىچىلارنى نەپكە ئېرىشتۈردى
ئاقتۇ ناھىيەسى باقمىچىلىق مەيدانلىرىنى زىيانسىزلاندۇرۇپ، مۇھىت بۇلغىنىشنىڭ ئالدىنى ئالدى
ئاراتۈرۈك قەدىمىي توغراقلىقى دۆلەتنىڭ قۇملۇق باغچىسى بولۇپ باھالاندى
مۇھىت ئاسراش مىنىستىرلىقى قىشلىق ئاتموسفېرا بۇلغىنىشنىڭ ئالدىنى ئېلىش–تۈزەش ئەھۋالىنى تەكشۈرىدۇ
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىنىڭ كۆمۈر، نېفىت، تەبىئىي گاز ئېچىشتا مۇھىت ئاسراش نىزامى
كەلپىندە مۇھىت ئاسراش ھاجەتخانىلىرى ئومۇملاشماقتا
يەر شارىنىڭ ئىللىپ كېتىشى ۋە يېڭى ئارخېئولوگىيەلىك بايقاش
ئىقتىسادتا تۆۋەنلەش كۆرۈلسىمۇ، مۇھىت ئاسراشنى بوشاشتۇرۇپ قويۇشقا بولمايدۇ
دۆلەت مۇھىت ئاسراش مىنىستىرلىقى مۇھىت ئاسراش بويىچە شىنجاڭغا نىشانلىق ياردەم بېرىشنىڭ تەپسىلىي پىرىنسىپىنى تۈزۈپ چىقتى
كۈنەس ناھىيەسى ئېكولوگىيەلىك تەرەققىيات قەدىمىنى تېزلەتتى
بورتالا شەھىرىدە كۆكەرتىش قۇرۇلۇشى ئىلگىرى سۈرۈلدى
ئېنېرگىيە تېجەيدىغان ئىس–تۈتەكسىز تونۇر ئالقىشلاندى
قۇمۇل كوچىلىرىدا مۇھىت ئاسرايدىغان ئاپتوبۇسلار قاتنايدىغان بولدى
سايرام كۆلىنىڭ ئېكولوگىيەلىك مۇھىتى ياخشىلانماقتا
بورتالا شەھىرىدە كۆكەرتىش قۇرۇلۇشى ئىلگىرى سۈرۈلدى
تەبىئەتكە ئۆزىنى ئاتىغانلار
شىنجاڭدا نېمە ئۈچۈن توپا-توزانلىق ھاۋارايى كۆرۈلىدۇ؟
يېڭى يىپەك يولى بۇلغىمىسىز يول بولۇشى كېرەك
جىڭ ناھىيەسنىڭ ئورمان بىلەن قاپلىنىش نىسبىتى ئاشتى
جىڭ ناھىيەسىنىڭ ئېكولوگىيەلىك مۇھىتى كۆرۈنەرلىك ياخشىلاندى
PM2.5 كۆرسەتكۈچى قانداق چاغدا ئەڭ يۇقىرى بولىدۇ؟
ھاۋانى ساپلاشتۇرىدىغان پىيادىلەر يولى
ئاپتونوم رايون ئېنېرگىيە تېجەپ، بۇلغىما چىقىرىشنى ئازايتىش ۋە تۆۋەن كاربون خىزمىتى تېلېۋىزىيە–تېلېفون يىغىنى ئاچتى
تارىم قۇملۇق تاشيولى ئېلىمىزدىكى ئەڭ گۈزەل ئون چوڭ تاشيول قاتارىغا كىرگۈزۈلدى
ماناس ناھىيەسى بۇلغانمىسىز باقمىچىلىق رايونى بەرپا قىلىپ، مۇھىت بۇلغىنىشىنى تىزگىنلىدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا توسالغۇسىز مۇھىت قۇرۇلۇشىنى ئىلگىرى سۈرۈش جەمئىيىتى قۇرۇلدى
مۇھىت تەسىرىنى باھالاش كارخانىلارنىڭ يۈكىنى ئېغىرلاشتۇرۇۋەتكەنلىك ئەمەس
مەركەز ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئاق بۇلغىمىنىڭ ئالدىنى ئېلىش ۋە ئۇنى تىزگىنلەش قۇرۇلۇشىغا 170 مىليون يۈەن مەبلەغ ئاجراتتى
ھويلىڭىزدىكى بىر تۈپ دەرەخ سىزگە ھەم ئىنسانىيەتكە مەنسۇپ
مەملىكەتلىك سىياسىي كېڭەشنىڭ چۇڭچىڭدا تۇرۇشلۇق ئەزالىرى ئاپتونوم رايونىمىزغا كېلىپ، ئېچىۋېتىش ۋە ئېكولوگىيەلىك مۇھىتنى قوغداش ئەھۋالىنى كۆزدىن كەچۈردى
مۇھىت ئاسراش ئۆلچىمىنى ئۆستۈرۈش بىلەن سىياسەت يېتىشىپ مېڭىشى كېرەك
2014–يىللىق تەڭرىتاغ مۇھىت ئاسراش سەپىرى باشلاندى
قۇرۇلۇش تۈرلىرىگە قەرز ئېلىش مۇھىت ئاسراش بىلەن چېتىلدۇرۇلىدۇ
مەملىكەتنى قاپلىغان ھۆكۈمەت ئاپتوموبىلى ئىسلاھاتى قانچىلىك پۇلنى تېجەپ قالالايدۇ؟
مەكىت ناھىيەسى ئېكولوگىيە قۇرۇلۇشىغا ئەھمىيەت بەرمەكتە
ئاتموسفېرا بۇلغىنىشىنىڭ ئالدىنى ئېلىش نىشانى نەتىجە – ئۈنۈمنى باھالاش دائىرىسىگە كىرگۈزۈلىدۇ
شىنجاڭدا ئالتە نەم يەر قوغداش راسخوتىغا ئېرىشتى
تەڭرىتاغنىڭ ئەسلىي قىياپىتىنى مەڭگۈ ساقلايلى
ئاپتونوم رايونىمىزدىن ئۈچ كارخانا مەملىكەت بويىچە ئورمانچىلىقتىكى نۇقتىلىق باشلامچى كارخانا سالاھىيىتىگە ئېرىشتى
نىلقا ناھىيەلىك مۇھىت ئاسراش ئىدارىسى ‹‹كۆزنەكلىك ئورۇن›› بولۇشقا كۈچىدى
يىپەك يولى ساياھىتى ئېلىپ كەلگەن ساياھەتلەر 
مۇھىت ئەخلاقى قاچان شەكىللىنىدۇ؟
ئاقتۇ ناھىيەسى سۇ ئېنېرگىيە بايلىقىنى ئېچىش قەدىمىنى تېزلەتتى
2014 – يىلىدىكى تۈزەش مۇھىم نۇقتىلىرى
بۇ يىل مەملىكەت بويىچە تۇپراقنىڭ بۇلغىنىش ئەھۋالى تەپسىلىي تەكشۈرۈلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئېلېكتىر ئەخلەتلىرىنىڭ بارار جايى قەيەر بولۇۋاتىدۇ؟
ئەمەلىي ھەرىكىتىمىز بىلەن گۈزەل مۇھىت يارىتايلى
ئاپتونوم رايون 2014–يىللىق ئاساسلىق بۇلغىمىلارنى ئازايتىش پىلانىنى ئېلان قىلدى
بۇلتۇر74 نۇقتىلىق شەھەر ئىچىدە ئۈچ شەھەرنىڭ ھاۋا سۈپىتى ئۆلچەمگە يەتكەن
پىچان ناھىيەسى يېڭى ئېنېرگىيە كەسىپلىرىنى ئېچىش، پايدىلىنىش قەدىمىنى تېزلەتتى
بورتالا ئوبلاستىدا مەكتەپ ئەتراپىنىڭ مۇھىتى ساپلاشتۇرۇلدى
ئالتە ئورۇندا مۇھىت تەلىم–تەربىيەسى ئۈلگە كۆرسىتىش بازىسى قۇرۇلدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ 2013–يىللىق مۇھىت ئەھۋالى ئېلان قىلىندى
تۈزۈلمە راۋان ئەمەس، بىرتۇتاش ماسلاشتۇرۇش تولىمۇ زۆرۈر بولۇپ قالدى
ئېغىر بۇلغىنىش تاتلىق سۇ كۆلىنى تۇزلۇق سۇ كۆلىگە ئايلاندۇرۇپ قويدى
سۇ ئورنى تۆۋەنلەپ، كۆل يۈزىنىڭ تۆتتىن بىر قىسمى تارىيىپ كەتتى
چەت ئەللەردە كۆللەرنىڭ ئېكولوگىيەسى قانداق قوغدىلىدۇ؟
ئاپتونوم رايونلۇق مۇھىت ئاسراش نازارىتى ‹‹2013–يىللىق شىنجاڭنىڭ سانائەت كارخانىلىرى، قۇرۇلۇش تۈرلىرى مۇھىت ئاسراش ئەھۋالى توغرىسىدىكى كۆك تاشلىق كىتاب›› نى ئېلان قىلدى
سالامەتلىككە زىيانلىق خىمىيەلىك ئېلېمېنت قوغۇشۇن
مېترو ياكى لىفىتتا يان تېلېفون ئىشلەتكەندە ئېلېكتىر ماگنىت رادىياتسىيەسى يۇقىرى بولىدۇ
نتەتقىقاتچىلار نېفىت، كۆمۈر ۋە تەبىئىي گازنىڭ ئورنىدا پۈتۈن دۇنيانىڭ ئېنېرگىيە ئېھتىياجىنى قامداشقا بولىدىغان ئېنېرگىيە مەنبەلىرىنى ئىزدىمەكتە
شېرىن ئاينى ئاساسىي قاتلامدا ئۆتكۈزۈشنى تاللىغان ئەر – خوتۇنلار
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ئەڭ چوڭ تۈزلەڭلىك يايلىقىنىڭ ئەسلىگە كەلتۈرۈلۈشىدىن ئۈمىد بار
ئېبنۇر كۆلىنىڭ مۇھىتى ئەسلىگە كەلمەكتە 
توقسۇ ناھىيەسى ئورمانچىلىق ئېكولوگىيە قۇرۇلۇشىدا ئۈنۈمگە ئېرىشتى
مۇھت بۇلغىنىشنى تۈزەش ھەققى ئېلىشتا ئورتاق تونۇش بولۇشى كېرەك
كالا باقمىچىلىق مەيدانىدا 10 مىڭ مولۇق ئېكولوگىيە ئورمىنى بەرپا قىلىش تېزلىتىلدى
مۇھىت ئاسراش تارماقلىرى ئاممىنىڭ نازارىتىنى قوبۇل قىلىدۇ
قۇمۇل شەھىرى يېشىللاشقان شەھەر بەرپا قىلىشقا بالدۇر تۇتۇش قىلدى
جىڭ ناھىيەسىنىڭ ئېكولوگىيەلىك مۇھىتى ياخشىلاندى
ئاتموسفېرا بۇلغىنىشىنى ئۈنۈملۈك تۈزەيدىغان بىرىكمە كۈچ ھاسىل قىلىش زۆرۈر 
‹‹رومانتىك ماكان›› بەرپا قىلىشتا شەھەر ئېكولوگىيەسىنى ساقلاشقا ئەھمىيەت بېرىش كېرەك
تەڭرىتاغ بىرىنچى مۇزلۇقى تەبىئىيلىكى قوغدىلىدىغان رايون قىلىپ بېكىتىلدى
چىڭگىل بۇلغىن دەرياسى قاما مۇھاپىزەت رايونى دۆلەت دەرىجىسىگە كۆتۈرۈلدى
قۇم – بوراننىڭ شەكىللىنىشىنىڭ ئالدىنقى شەرتى
تۇماننىڭ ئالدىنى ئېلىشقا قانچە يىل كېتىدۇ؟
ياشاش مۇھىتىمىزنى قوغدايلى
ئېكولوگىيەلىك مۇھىتنى ئاسرىغانلىقمۇ ئىشلەپچىقىرىش كۈچىنى راۋاجلاندۇرغانلىق
مۇھىت ئاسراشتا پارتكوم، ھۆكۈمەت ئورگانلىرى مەسئۇلىيەتنى تەڭ زىممىسىگە ئېلىشى كېرەك
ئىلى دەريا ۋادىسىدا مىليون مولۇق ئېكولوگىيە ئورمىنى بەرپا قىلىش قۇرۇلۇشى ۋە ئېكولوگىيەنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش پىلانى تەستىقلاندى
تۇماندىن ئۆزىمىزنى قانداق قوغدايمىز
سايرام كۆلى مەملىكەتلىك كۆل ئېكولوگىيەسىنى قوغداش مەخسۇس تۈر مەبلىغىگە ئېرىشىدۇ
توققۇزتارا ناھىيەسى مۇھىت سۈپىتىنى ئۆستۈردى
بۇلغىمىسىز تۈرلەرنىڭ مۇھىت تەسىرىنى باھالاش ئەمەلدىن قالدۇرۇلدى
باھا: تەبىئەتكە ھۆرمەت قىلايلى قۇملۇقنى ئاسرايلى
سانجى ئوبلاستى7مىليارد يۈەن مەبلەغ سېلىپ ‹‹كۆك ئاسمان ھەرىكىتى››نى يولغا قويدى
ئاپتونوم رايونلۇق مۇھىت مەمۇرىي تەپتىش باش ئەترىتى كارخانىلارنىڭ مۇھىت ئاسراش قانۇنىغا خىلاپلىق قىلىش قىلمىشىدىن218 نى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلدى
ئاپتونوم رايونلۇق مۇھىت ئاسراش نازارىتى بىلەن مېتېئورولوگىيە ئىدارىسى ھەمكارلىق كېلىشىمى ئىمزالىدى
كۆك ئاسماننى قايتا پەيدا قىلىشتا قانۇنغا تايىنىش كېرەك
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئىھاتە ئورمان كۆلىمى 746 مىڭ 500 موغا يەتتى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ئالتە ناھىيە (شەھەر) دە قۇملىشىپ كەتكەن يەرلەر دائىرىگە ئېلىپ مۇھاپىزەت قىلىنىدۇ
شەھەرلەردە توسالغۇ بولمىسۇن
ئاپتونوم رايونىمىز 2013 – يىلىدىكى مۇھىتقا ئالاقىدار ئون چوڭ خەۋەرنى باھالاپ چىقتى
تارىم ئويمانلىقى غەربىي ياقىسىنىڭ ئېكولوگىيەلىك مۇھىتى كۆرۈنەرلىك ياخشىلاندى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتى ئاتموسفېرا بۇلغىنىشىنىڭ ئالدىنى ئېلىش ۋە ئۇنى تىزگىنلەش قانۇنىنىڭ قانۇن ئىجراسىنى تەكشۈرىدۇ
ئالتۇنتاغ تەبىئىيلىكى قوغدىلىدىغان رايوننىڭ مۇھىتى يەنىمۇ ياخشىلاندى
چەت ئەللەرنىڭ ئاتموسفېرا بۇلغىنىشىنى تۈزەش تەجرىبىلىرى
بۇ ئۇزاققا سوزۇلىدىغان ئۇرۇشمۇ ياكى تېز ھەل قىلىش ئۇرۇشىمۇ؟
ئۈرۈمچىدە ھاۋا سۈپىتى يىللاردىكىدىن كۆرۈنەرلىك ياخشىلاندى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ 2013–يىلىدىكى ئون چوڭ مۇھىت ئاسراش ئاخباراتى ئېلان قىلىندى
ئاقسۇ شەھىرىدە ‹‹مۇھىت تازىلىقى مۇكاپاتى›› تەسىس قىلىندى
ھاۋا بۇلغىنىشى ئېلىمىز كىشىلىرىنىڭ ياشاش مۇھىتىغا تەھدىت سالماقتا
ئېكولوگىيە مەدەنىيلىكى تۈزۈمىدىكى ئون يېڭىلىق
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئوتلاق ئېكولوگىيەسى ياخشىلاندى
قۇمۇل شەھىرى ‹‹ئېكولوگىيەنى قۇربان قىلىپ ئىقتىسادنى تەرەققىي قىلدۇرۇش››نىڭ ئالدىنى ئالدى
قەشقەر شەھىرى ‹‹كۆك ئاسمان قۇرۇلۇشى›› ئارقىلىق جەنۇبىي شىنجاڭدىكى ئولتۇراقلىشىشقا باب كېلىدىغان مەركىزىي شەھەر بەرپا قىلدى
مۇھىت ئاسراش ئەسلىھەلىرى زىننەت بۇيۇمى ئەمەس
كۇچا ناھىيەسىدە 4000 غا يېقىن ئاپتوموبىلغا مۇھىت ئاسراش بەلگىسى تارقىتىلدى
مۇھىت ئاسراش مىنىستىرلىقى 31 ئۆلكە (ئاپتونوم رايون، شەھەر) بىلەن ‹‹ئاتموسفېرا بۇلغىنىشنىڭ ئالدىنى ئېلىش ۋە ئۇنى تىزگىنلەش نىشان مەسئۇلىيەتنامىسى›› ئىمزالىدى
ئاقتۇ ناھىيەسى پاكىز ئېنېرگىيەنى ئومۇمىلاشتۇرۇشقا كۈچمەكتە
بۈگۈر ناھىيەسىدە پاكىز ئېنېرگىيە ئىشلىتىش كۈچلۈك ئىلگىرى سۈرۈلدى
ئارشاڭ ناھىيەسى «مەملىكەت بويىچە پاكىز ناھىيە» دېگەن شەرەپكە ئېرىشتى
مۇھىت ئاسراش كارخانىلىرىنى رىقابەت ئارقىلىق زورايتايلى
كۇچا ناھىيەسى 4000 پارچىگە يېقىن مۇھىت ئاسراش بەلگىسى تارقاتتى
خېجىڭ ناھىيەسى يايلاق ئېكىلوگىيەسىنى قوغداپ چارۋىچىلارنىڭ تۇرمۇشىدا ئۆزگىرىش ھاسىل قىلدى
بايىنغۇلىندا ئۈچ يىل ئىچىدە 69 مىڭ مو سۇلۇ يەر ئەسلىگە كەلدى
ئېكولوگىيەلىك مەدەنىيەت قۇرۇلۇشى ماسلاشتۇرۇش ئورگانلىرىغا موھتاج
قۇرامىغا يەتكەنلەر كۈنىگە 10 – 15 كۇب مېتىر ھاۋا سۈمۈرىدۇ
2013 -يىلى شىنجاڭدا سەككىز خىل قۇش يېڭىدىن بايقالدى
ئىلىدا مۇھىت ئاسراش سەپىرى
كىشىلەر PM2.5 نىڭ قويۇپ بېرىلىشىنى ئازايتىش سېپىگە قانداق قوشۇلىدۇ؟
شىنجاڭ 102 مىڭ 500 گېكتار قۇملاشقان يەرنى دائىرىلەپ قوغدايدۇ
گۇاڭدۇڭ ئۆلكىسى خېيۈەن شەھىرى سۇ تىزگىنلەشنى قاتتىق تەكشۈرۈش چارىسىنى ئېلان قىلدى
ئاقتۇ ناھىيەسىدە يايلاق ئېكولوگىيەسىنى قوغداش تولۇقلىمىسى تەپتىش قىلىندى
PM2.5 قەيەردىن كېلىدۇ؟
كېرەكسىز گاز قويۇپ بېرىشنى ئازايتىشتا كىچىك ئىش يوق 
مۇھىت پەن-تېخنىكىسىدا يېڭىلىق يارىتىشتا پايدىلىق ئېگىزلىكنى ئىگىلىشىمىز كېرەك
سۇپتاي يېزىسى مۇھىتنى تۈزەش يىلىدا ئەھمىيەتلىك ئىشلارنى قىلدى
بۈگۈن (11-نويابىر) ھاۋا سۈپىتى ئەڭ ناچار 10 شەھەرنىڭ تىزىملىكى ئېلان قىلىندى
يوپۇغا ناھىيەسى تەبىئىي ئورمانلارنى قوغداشنى كۈچەيتتى
مۇھىت ئاسراش مىنىستىرلىقى گۈزەل شىنجاڭ قۇرۇشنى قوللاپ، ئۈچ يىلدا 1 مىليارد 360 مىليون يۈەن مۇھىت ئاسراش مەخسۇس تۈر مەبلىغى ئورۇنلاشتۇردى
سايرام كۆلى ئەتراپىدا چارۋا بېقىش چەكلەندى
گوۋۇيۈەن ‹‹ئاتموسفېرا بۇلغىنىشىنىڭ ئالدىنى ئېلىش ھەرىكەت پىلانى››نى ئېلان قىلدى
مۇشۇ بىر ھەپتىدە شىجياجۇاڭ شەھىرىنىڭ مۇھىتى ئەڭ ناچار بولدى
پار بىلەن تەمىنلەش باشلانغاندىن بۇيان ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ھاۋا سۈپىتى سىجىل ياخشى بولدى
قاناس كۆلىدىكى ئەتىۋارلىق ھايۋانلارنىڭ سىنغا ئېلىنغان كۆرۈنۈشى ئېلان قىلىندى
بۇلغىنىشنىڭ ئالدىنى ئېلىشتا ھەمكارلىشىپ ئورتاق نەتىجە قازىنىش كېرەك
كەلپىننىڭ مۇھىتى تېخىمۇ ياخشىلاندى
نېفىتتىن بۇلغىنىش
مەركەز شىنجاڭدىكى تەبىئىيلىكى قوغدىلىدىغان رايونلار ئۈچۈن 9 مىليون 500 مىڭ يۈەن ياردەم پۇل ئاجراتتى
گۈزەل قارچۇغا
ئاقسۇ شەھىرىدىكى دولان دەرياسى سۇلۇق يەر باغچىسى قۇرۇلۇشى مەركەزنىڭ مالىيە ياردىمىگە ئېرىشتى
قۇربان ھېيت مەزگىلىدە ئۈرۈمچى شەھىرى 12 مىڭ توننىدەك ئەخلەتنى تازىلىدى
باي ناھىيەسىدە يايلاق ئېكولوگىيەسىنى قوغداش تولۇقلىمىسى مۇپەتتىش قىلىندى
توققۇزتارا ناھىيەسى ئېكولوگىيەلىك ناھىيە قۇرۇشقا كۈچىمەكتە
ئەنچى ئېچىتقۇسى ئېكولوگىيەنى ئالدىنقى ئورۇنغا قويدى
كونا ئائىلە ئېلېكتىر سايمانلىرىمۇ مۇھىت بۇلغايدۇ
قاراشەھەر ناھىيەسى كۆپ خىل تەدبىر قوللىنىپ مۇھىت ئاسراش خىزمىتىنى كۈچەيتتى
ئاقتۆپە سانائەت رايونى ئېكولوگىيەلىك مۇھىت قۇرۇلۇشىنى چىڭ تۇتتى
بۈگۈردىكى توغراقلىقلارنىڭ كۆلىمى 1 مىليون 127 مىڭ موغا يەتتى
نىلقا ناھىيەسىدە بەرپا قىلىنغان سۈنئىي ئوتلاق 35 مىڭ موغا يەتتى
تەڭرىتاغ شەمشاد ئورمانلىقى ‹‹جۇڭگودىكى ئەڭ گۈزەل ئورمانلىق›› دېگەن شەرەپكە ئېرىشتى
غۇلجا شەھىرىنىڭ سازلىق ئېكولوگىيەسى تەكشۈرۈپ ئۆتكۈزۈۋېلىندى
ئېكولوگىيە قىزىل سىزىقىنى قانداق سىزىش كېرەك؟
كەلپىن ناھىيەسىدە تەبىئىي ئورمانلارنى قوغداش كۈچەيتىلدى
مۇھىت مەسىلىسىنى ھەل قىلىشتا بايلىقنى تېجەشنى ئالدىنقى ئورۇنغا قويۇش كېرەك
مۇھىت ئاسراش ۋە ئىقتىسادىي تەرەققىيات
مۇھىت بۇلغىغان كارخانىلار بەدەل تۆلىدى
كىشىلەرنىڭ مۇھىت تەسىرىنى باھالاشتىن خەۋەردار بولۇش ھوقۇقى بار
توقسۇ ناھىيەسىدە ئوتلاق ئېكولوگىيەسىنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش چىڭ تۇتۇلدى
ساياھەتچىلىكنى تەرەققىي قىلدۇرىمىز دەپ ئېكولوگىيەنى چېكىندۈرۈۋەتمەيلى
شەرقىي تەڭرىتاغنىڭ تەبىئىي مەنزىرىسى ئەسلىگە كەلتۈرۈلدى
    قىزىلسۇ ئوبلاستىدا يايلاق قۇرۇلۇشى ۋە يايلاق قوغداش خىزمىتى كۈچەيتىلدى
ئىنسانلارنىڭ ماكانى —— يەرشارى
ئىلمىي تۈزەش داۋامىدا تەڭرىتاغ بوغدا كۆلىنىڭ تەبىئىي ئېكولوگىيەسى ئەسلىگە كەلدى
مۇھىت ئاسراش مىنىستىرلىقى مۇھىت بىخەتەرلىكىنى چوڭ تەكشۈرىدۇ
ئەخلەتلەردىن ھاسىل بولغان بەتبۇي گاز جىسىملىرى بۈگۈنكى كۈندە قىممەتلىك ئېلېكتىر ئېنىرگىيەسىگە ئايلاندى
غۇلجا شەھىرىدە ئېكولوگىيە توسىقى بەرپا قىلىندى
لاياقەتسىز يەر ئاستى سۈيى %60 نى ئىگىلەيدىكەن
سولياۋ خالتىنى چەكلەش يولغا قويۇلغاندىن بۇيان 6 مىليون توننا نېفىت تېجەلدى
74 شەھەرنىڭ مۇھىت بۇلغىنىش كۈن سانى %55.6 كە يەتتى
كۆكەرتىشنى باشقۇرۇشتىكى نۇقسانلار
ئاق قۇ كۆلى ئاق قۇلارنىڭ جەننىتىگە ئايلاندى
ئارشاڭ ناھىيەسى دۆلەت دەرىجىلىك ساياھەت – ئىستىراھەت رايونى قۇرۇشقا ئاتلاندى
 غۇلجا شەھىرى ئېكولوگىيەلىك مۇھىتنى تۈزەپ، سۇ مەنبەلىرىنى ساپلاشتۇرۇش قۇرۇلۇشىغا 240 مىليون يۈەن مەبلەغ سېلىشنى پىلانلىدى
خوتەن تاشيول باشقۇرۇش شۆبە ئىدارىسىدىكى ئىشچى-خىزمەتچىلەر مۇھىت ئاسراش ھەرىكىتىگە ئاتلاندى
ماناس ناھىيەسى كۈندىن كۈنگە يېشىللاشماقتا
مەنزىرىسى ئۆزگىچە قاراجۆن − كۆلدىلەڭ رايونى
ئاقسۇ ۋىلايىتى يېزىلارنىڭ ئېكولوگىيەلىك مۇھىتىنى قوغداشتا كۆرۈنەرلىك نەتىجىگە ئېرىشتى
ماناس ناھىيەسى ئۈچ يىلدا يېڭىدىن 42 مىڭ 900 مو ئورمان بىنا قىلدى
جۇڭگو خەلق مال–مۈلۈك سۇغۇرتىسى شىركىتىنىڭ قەشقەر شۆبىسى تۇنجى مۇھىت بۇلغىنىش سۇغۇرتا كاپالىتىنى ئۈستىگە ئالدى
شىنجاڭدىكى 1 مىليون 300 مىڭ مو توغراقلىق قۇرۇپ كېتەي دەپ قالدى
كىشىلەرنىڭ مۇھىت ئاسراش قىزغىنلىقىنى قوزغايلى
دېھقان-چارۋىچىلار تۆۋەن كاربونلۇق تۇرمۇشتىن بەھىرلەنمەكتە
ئاپتونوم رايونىمىز تۇنجى قېتىملىق سانائەت كارخانىلىرى، قۇرۇلۇش تۈرلىرىنىڭ مۇھىت ئاسراش ئەھۋالىغا دائىر ‹‹كۆك تاشلىق كىتاب›› تارقاتتى
ئۈچتۇرپان ناھىيەسى‹‹مەملىكەت بويىچە كۆكەرتىشتە ئۈلگىلىك ناھىيە››دېگەن شەرەپكە ئېرىشتى
بايىنبۇلاق يايلىقىنىڭ ئۆسۈملۈك يېپىنچىسى بىلەن قاپلىنىش نىسبىتى %15 ئاشتى
بۇ يىل ئاپتونوم رايونىمىزدىكى تەبىئىي يايلاقلار بالدۇر كۆكەردى
ئۈرۈمچىدە ئاتلىقلار مۇھىت ئاسراشنى تەشۋىق قىلدى
كۇچا ناھىيەسىدە سۈزۈك ئاسمانلىق كۈن كۆپەيدى
دەشت–باياۋان بوستانلىققا ئايلاندى، مۇھىت ياخشىلىنىپ دىللار سۆيۈندى
ئۈرۈمچى ﺷﻪﮬﯩﺮىنىڭ ﮬﺎۋا ﺳﯜﭘﯩﺘﻰ ﺋﯜزﻟﯜﻛﺴﯩﺰ ﻳﺎﺧﺸﯩﻠﯩﻨﯩﯟاﺗﯩﺪۇ
ئاراتۈرۈك ناھىيەسى مەملىكەت بويىچە‹‹ئېكولوگىيە قۇرۇلۇشىدىكى ئىلغار ناھىيە››شەرىپىگە ئېرىشتى
ئاپتونوم رايونىمىز ئېكولوگىيە قۇرۇلۇشى ۋە مۇھىت ئاسراشتا يېڭى نەتىجىلەرنى قولغا كەلتۈردى
ئاپتونوم رايونىمىز دۇنيا مۇھىت كۈنىنى خاتىرىلىدى
شىنجاڭنىڭ 2012-يىللىق مۇھىت سۈپەت ئەھۋالى ئېلان قىلىندى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ 2012-يىللىق مۇھىت سۈپىتى ئەھۋالى ئېلان قىلىندى
سۇ ئۈستى باغچىسىدا «ھەم نەپەس بولۇپ، ئورتاق تىرىشايلى» تېمسىدىكى ئەدەبىيات- سەنئەت پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
 ئاپتونوم رايوننىڭ 2013-يىللىق ‹‹تەڭرىتاغ مۇھىت ئاسراش سەپىرى›› پائالىيىتى باشلاندى
شىنجاڭلىق داڭلىق سەنئەتكار ۋە كارخانىچىلار ئالتۇنتاغدا ئۆچمەس خاتىرىلەرنى قالدۇرىدۇ
باغ-ئورمان مەنزىرىسى ئۈرۈمچىنىڭ شەھەر ئوبرازىنى نۇرلاندۇردى
جىڭ ناھىيەسى 200 مىڭ مو لۇق يېشىل توساق بەرپا قىلىش ئۈچۈن تىرىشماقتا
    غۇلجا ناھىيەسى مۇھىت ئاسراشنى ئالدىنقى ئورۇنغا قويۇپ، ئېكولوگىيەلىك مۇھىتنى قوغداش سالمىقىنى زورايتتى
سانائەت ۋە ئۇچۇر مىنىستىرلىقى قاتارلىق 170 ئورگان، كارخانا ۋە كەسپىي ئورۇنلار ئىس-تۈتەكسىز مۇھىت بەرپا قىلىشقا قاتناشتى
قۇمۇل شەھىرىنىڭ تەبىئىي ئوتلاقلارنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش تۈرى تەكشۈرۈشتىن ئۆتتى
دۆلەت مۇھىت تەكشۈرۈش باش پونكىتى مەملىكەت بويىچە 74 شەھەرنىڭ 4-ئايلىق ھاۋا سۈپىتى ئەھۋالىنى ئېلان قىلدى
ئۈرۈمچىدىكى بالبال سايدا مىڭ مولۇق قىزىل ئېيىقئۈزۈمى ئۆستۈرۈلدى
مۇھىت ئاسراش مىنىستىرلىقى مۇھىت ئاسراش قانۇنىغا خىلاپلىق قىلغان كارخانىلارنى ۋېۋىسكا ئېسىپ تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىدۇ
مۇھىت ئاسراش تارماقلىرى بېسىمنى ھەرىكەتلەندۈرگۈچ كۈچكە ئايلاندۇرۇشى كېرەك
‹‹ يېشىل جۇڭگو چۈشى›› فوتو سۈرەت كۆرگەزمىسى ب د ت مۇھىت مەھكىمىسىدە ئۆتكۈزۈلدى
ياۋروپالىقلار نېمە ئۈچۈن تۇرۇبا سۈيىنى بىۋاسىتە ئىچەلەيدۇ؟
ئاقسۇ ۋىلايىتىدە 350 مىڭ مو توغراقلىقتىكى ھاشارات ئاپىتى ئۈنۈملۈك تىزگىنلەندى
مەملىكەت بويىچە ئاساسلىق بۇلغۇما مىقدارىنى تەكشۈرۈش نەتىجىسى ئېلان قىلىندى
يۇقىرى ئۆلچەملىك ئىھاتە ئورمان سىستېمىسى بەرپا قىلىش تەخىرسىز ۋەزىپە
سانجى شەھىرى‹‹ئېكولوگىيەسى گۈزەل شەھەر››قۇرۇش ئۈچۈن مۇھىتنى بۇلغىغان كارخانىلارنى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىشنى كۈچەيتتى
سايرام دولقۇنى
شىنجاڭدىكى تۆت ناھىيە ‹‹مەملىكەت بويىچە يېشىللاشتۇرۇشتىكى ئۈلگىلىك ناھىيە›› شەرىپىگە ئېرىشتى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى تۆت ئورمانلىق جۇڭگو بويىچە ‹‹ئەڭ گۈزەل ئورمانلىق>>دېگەن نامغا ئېرىشتى
ئەخلەتلەرنى يېشىل قۇرۇلۇش ماتېرىياللىرىغا ئايلاندۇرۇش
دۇنيا تەبىئىي مۇھاپىزەت رايونلىرى ئىتتىپاقى شىنجاڭ تەڭرىتېغىنى دۇنيا مىراسلىرى تىزىملىكىگە كىرگۈزۈش تەكلىپىنى بەردى
ئاپتونوم رايونىمىزدا مۇھىت بۇلغاش جاۋابكارلىقى سۇغۇرتىسى نۇقتىدا سىناق قىلىنىدۇ
نارات باھارى
‹‹ئېگىزلىكتىكى گۆھەر›› سايرام كۆلى ‹‹ئارام ئېلىش›› قا باشلىدى
كورلا شەھىرىدىكى مىڭدىن ئارتۇق مۇھىت تازىلىقى ئىشچىسىنىڭ سالامەتلىكى ھەقسىز تەكشۈرۈلىدۇ
پىدائىيلار مۇھىت تازىلىقى ئىشچىلىرىنىڭ خىزمىتىنى ‹‹ ئۆز ئۈستىگە ئالدى››
بورتالا ئوبلاستىدا ئورمانچىلىققا چېتىشلىق قانۇنسىز قىلمىشلارغا زەربە بېرىلدى
قىزىلسۇ ئوبلاستلىق ئورمانچىلىق ئىدارىسى ‹‹جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىنىڭ ياۋايى ھايۋانلارنى قوغداش قانۇنى››نى تەشۋىق قىلدى
مايتاغ نېفىت–خىمىيە سانائىتى شىركىتىنىڭ بىر چوڭ قۇرۇلۇش تۈرى دۆلەت مۇھىت ئاسراش مىنىستىرلىقىنىڭ تەستىقىدىن ئۆتتى
تارىم دەرياسىنىڭ تۆۋەنكى ئېقىنىنىڭ ‹‹ئۇسسۇزلۇقى›› يەنە بىر قېتىم قاندۇرۇلدى
غۇلجا شەھىرىدە مۇھىت ئاسراش كوچا ئاپتوبۇسى كۆپەيتىلدى
كەلپىن ناھىيەسىدە چاڭ–توزانلىق كۈنلەر ئازايدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا مۇھىت بۇلغىنىش مەسئۇلىيەت سۇغۇرتىسىنى نۇقتىدا سىناق قىلىش خىزمىتى باشلاندى
بۇلغىنىشنى تىزگىنلەش كېسەل داۋالىغانغا ئوخشايدۇ
بېيجىڭ–تيەنجىن ھەمكارلىشىپ 25.PMنى تەرتىپكە سالىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئىھاتە ئورمان كۆلىمى 746 مىڭ 500 موغا يەتتى
سانلىق مەلۇماتتىن ئېكولوگىيەمىزگە نەزەر
پىچان ناھىيەسىدە كۆچەتلەرنىڭ سۈپىتىگە ئەھمىيەت بېرىلدى
كۇچا ئوت ئېلېكتىر ئىستانسىسىنىڭ مۇھىت ئاسراش كۆرسەتكۈچى ئاپتونوم رايونىمىز بويىچە ئالدىدا تۇردى
ئاپتونوم رايونىمىزدا مۇھىت بۇلغاش جاۋابكارلىقى سۇغۇرتىسىنى نۇقتىدا سىناق قىلىش باشلاندى
دۇنيادىكى يېشىل تەنتەربىيە مەيدانلىرى
ئېكولوگىيە ئەخلاقىنى ئەۋج ئالدۇرايلى
قىزىلبايراق بازىرى ‹‹دۆلەت دەرىجىلىك ئېكولوگىيەسى ياخشى بازار›› شەرىپىگە ئېرىشتى
سانلىق مەلۇماتتىن ئېكولوگىيەمىزگە نەزەر
قەشقەر ۋىلايىتى كەڭ كۆلەمدە مەجبۇرەن كۆچەت تىكىش پائالىيىتى ئېلىپ بېرىپ، 3 مىليارد يۈەن مەبلەغ غەملەپ، سەككىز يىلدا800 مىڭ مو يەرنى كۆكەرتىپ، ئېكولوگىيەنى قوغداش سىستېمىسى بەرپا قىلماقچى
بۇ يىل ئاپتونوم رايونىمىز نەشرىيات خىزمىتىنىڭ مۇھىم نۇقتىسى بېكىتىلدى
مۇھىت ئۇچۇرلىرى ئاشكارا بولۇشى كېرەك
ئېكولوگىيە ۋە ئېكولوگىيە سىستېمىسى
شىخەنزە شەھىرىنىڭ مۇھىت سۈپىتى پۈتۈن شىنجاڭ بويىچە 6-ئورۇندا تۇردى
مۇھىت مەسىلىسى ھەققىدە ‹‹سۆھبەت›› لىشىشتىن كېيىن ئېنىقلاش، تەرتىپكە سېلىش خىزمىتىدە ئۈنۈم كۆرۈلدى
كۇچا ناھىيەسى شەھەر مۇھىتىنى ئۇنىۋېرسال تۈزەشكە كۈچىمەكتە
شىنجاڭ مۇھىت ئاسراشنى ئەمەلدارلارنىڭ سىياسىي نەتىجىسىنى باھالاشقا كىرگۈزىدۇ
ئېكولوگىيە مەدەنىيلىكى قۇرۇلۇشىنى گەۋدىلىك ئورۇنغا قويۇش تەخرىسىز خىزمەت
توقسۇ ناھىيەسى ئېنېرگىيە تېجەش، بۇلغىما ئازايتىش تەدبىرىنى كۈچەيتتى
تۆشۈكتام كەلكۈندىن مۇداپىئەلىنىش ئۆستىڭىدىكى ئەخلەتلەر تازىلاندى
گەزلىك يېزىسى مۇھىتنى ياخشىلاشقا تۇتۇش قىلدى
كۇچا ناھىيەسىدە بۇلغىمىنى تىزگىنلەش سالمىقى ئاشۇرۇلدى
تۆۋەن كاربونلۇق تەرەققىيات ئېكولوگىيە مەدەنىيلىكىنىڭ پولاتتەك ئۆلچىمى
ئاپتونوم رايونىمىز كۆپ خىل تەدبىر قوللىنىپ مۇلازىمەت مۇھىتىنى ياخشىلايدۇ
ئۈرۈمچىنىڭ جەنۇبىدىكى يايلاقلارغا جەرەنلەر ‹‹قايتىپ كەلدى››
كۇچا ناھىيەسىدە قاتناش تەرتىپى ۋە مۇھىت تازىلىقى نۇقتىلىق تۈزىتىلدى
مەكىت ناھىيەسى دېھقانلارنى تۆۋەن كاربونلۇق تۇرمۇشقا يېتەكلىدى
قۇملۇقتىكى قارنىڭ سېھرىي كۈچى
ئاقسۇ ۋىلايىتىدە يېزىلارنىڭ مۇھىتىنى ئومۇملاشتۇرۇپ تۈزەش قۇرۇلۇشىدىن 121مىڭدىن كۆپرەك دېھقان نەپ ئالدى
شىنجاڭدا سۇلۇ يەر باغچىسىدىن يەنە بەشى كۆپەيدى
ئاپتونوم رايونىمىز چوڭ باغۋەنچىلىك رايونىدىن باغۋەنچىلىكتە كۈچلۈك رايونغا ئايلاندى
بۇلتۇر ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئېكولوگىيەلىك مۇھىت قۇرۇلۇشى يەنىمۇ كۈچەيتىلدى
چاغان مەزگىلىدە دۆلىتىمىزدىكى قىسمەن شەھەرلەردە PM2.5نىڭ قويۇقلۇقى ئۆلچەمدىن 4.7 ھەسسە ئېشىپ كەتتى
مۇھىت ئاسراش ئىدارىسىنىڭ باشلىقى سۈيى بۇلغانغان دەريادا 20 مىنۇت ئۈزۈشكە تەكلىپ قىلىندى
شىنجاڭنىڭ تۆت ئورمىنى ‹‹جۇڭگودىكى ئەڭ گۈزەل ئورمان›› شەرىپىگە ئېرىشتى
15-فېۋرالغىچە ئۈرۈمچىدە يىغىلغان پوجاڭزىنىڭ ئەخلىتى 384 توننىدىن ئېشىپ كەتتى
توقسۇ ناھىيەسى ئېنېرگىيە تېجەش، بۇلغىما ئازايتىش تەدبىرلىرىنى كۈچەيتىپ، ئېكولوگىيەلىك مۇھىتنى ياخشىلىدى
تۇرپاننىڭ كارىزلىرىنى قوغداش ۋە پايدىلىنىش 3-قارارلىق قۇرۇلۇشى ئوڭۇشلۇق ئىلگىرى سۈرۈلمەكتە
سايرامدا قىش
قۇمۇل شەھىرىدە ئېكولوگىيەلىك مەدەنىيلىككە ئەھمىيەت بېرىلدى
ئېلىمىزنىڭ زامانىۋىلاشتۇرۇش قۇرۇلۇشى يېشىل بولغۇسى
ئاپتونوم رايونىمىز تۇنجى قېتىم ئاپتونوم رايونىمىزدىكى شەھەرلەرنىڭ ھاۋا سۈپىتى ئەھۋالىنى ئېلان قىلدى
ھاۋا سۈپىتى ساۋاتى
دۇنيا بويىچە مۇھىتى بۇلغانغان ئون شەھەرنىڭ يەتتىسى ئېلىمىزدە ئىكەن
ئاتۇش شەھىرىدە ئېكولوگىيەلىك مۇھىت ياخشىلانماقتا
تارىم دەرياسىنىڭ تۆۋەنكى ئېقىنىدىكى ‹‹سۇ تولۇقلاپ، يېشىللىقنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش›› نىڭ ئېكولوگىيەلىك ئۈنۈمى كۆرۈنەرلىك بولدى
كۈچلۈك تەدبىر قوللىنىپ، ئېنېرگىيە تېجەش، بۇلغىما چىقىرىشنى ئازايتىشقا تۈرتكە بولۇپ، ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ مۇھىت ئاسراش خىزمىتىدە يېڭى ئۈنۈم ھاسىل قىلىندى
مۇھىتنى ئاسراڭ، لېكىن بىخەتەرلىككىمۇ دىققەت قىلىڭ
ئۈرۈمچى 3000 مو يېشىللىق بەرپا قىلماقچى
ئاپتونوم رايونلۇق مۇھىت ئاسراش سىستېمىسى
سۇلياۋ خالتا ۋە مۇھىت ئاسراشخالتىسى
بورتالا ئوبلاستى توققۇز مىليون مودىن كۆپرەك ئوتلاقتا چارۋا مالنى چېكىندۈرۈپ ئوت-چۆپ ئۆستۈرۈش قۇرۇلۇشىنى يولغا قويدى
ئۈرۈمچى شەھىرى مىچۈەن-كۆكتاغ رايونىنىڭ مۇھىت بۇلغىنىشى تىزگىنلەندى
ئېكولوگىيە مەدەنىيلىك قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىپ، قاراماينى تېخىمۇ گۈزەل شەھەرگە ئايلاندۇرىمىز
ئاتۇش شەھىرىدە ئېكولوگىيەلىك مۇھىت ياخشىلاندى
ئېكولوگىيە مەدەنىيلىكى قۇرۇلۇشى ئارقىلىق گۈزەل شىنجاڭنىڭ مۇھىتى ئاسرالدى
سانجى ئوبلاستىدا11 كوكس كارخانىسى تاقالدى
شىنجاڭ 100 مىليون يۈەن مەبلەغ ئاجرىتىپ ئوتلاقلارنى قوغدىدى
ئورماننىڭ كۆپ خىل رولى
ئالتاي شەھىرى كۈز پەسلىدە كەڭ كۆلەملىك كۆچەت تىكىپ، ئورمان ئەھيا قىلىش پائالىيىتىنى قانات يايدۇرۇپ، قاقاس تاغلارنى كۆكەرتتى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك ئەرز قىلىپ پاش قىلىش بۆلۈمى12369 تەقدىرلەندى
‹‹ئاپتونوم رايونلۇق مۇھىت ئاسراش سىستېمىسىنىڭ مۇھىتقا دائىر جىنايى دېلولارنى ئۆتكۈزۈپ بېرىش توغرىسىدىك ىبەلگىلىمىسى›› چىقىرىلدى مۇھىتقا بۇزغۇنچىلىق قىلىش جىنايىتىگە جىنايى ئىشلار قانۇنى بويىچە قاتتىق زەربە بېرىلىدۇ
كۇچا ناھىيەسىدىكى چارۋىچىلار 24 مىليون 479 مىڭ يۈەن ئوتلاق ئېكولوگىيەسىنى قوغداش ياردەم پۇلىغا ئېرىشتى
كىلىماتنىڭ ئىللىشى 16 يىل بۇرۇنلا توختىغان ئىكەن
تارىم دەرياسى ھەۋزىسىنى تۈزەشنىڭ ئۈچ چوڭ ئۈنۈمى كۆرۈلدى
قاقاس تاغلارنى كۆكەرتىپ، ئېكولوگىيە ئارقىلىق خەلققە نەپ يەتكۈزۈش ئۈنۈمى كۆرۈنەرلىك بولدى
ئازادنىڭ بەختى ئورمانلىقى بىلەنلا چەكلىنىپ قالمىدى
خوتەن ناھىيەسى يەنە بىر «خوتەن بوستانلىقى بەرپا قىلىش» قۇرۇلۇشىنى باشلاپ، دەسلەپكى ئۈنۈمنى قولغا كەلتۈردى
ئاپتونوم رايونىمىز 10مىڭ مو سۈپىتى، ئۈنۈمى تۆۋەن ئورماننى ئۆزگەرتىشنى تاماملىدى
گۇما ناھىيەسى مۇھىت تازىلىق ئىشچىلىرىغا ئالاھىدە كۆڭۈل بۆلدى
كورلا شەھىرى قاقاس تاغلارنى كۆكەرتىش خىزمىتىدە كۆرۈنەرلىك نەتىجىلەرنى قولغا كەلتۈردى
گۈزەل شىنجاڭدا ئېچىش بىلەن قوغداشنى تەڭ تۇتۇش كېرەك
قۇملۇقنى كۆكەرتكۈچى جياڭ تاۋ
ئۈچتۇرپان ناھىيەسى شەھەر، يېزا مۇھىتىنى ياخشىلاشتا ئۈنۈم ھاسىل قىلدى
باي ناھىيە بازىرىنىڭ يېشىللىق بىلەن قاپلىنىش كۆلىمى 223 گېكتارغا يەتتى
مۇھىتنىڭ بۇلغىنىشى نېمە ئۈچۈن تېخىمۇ ئېغىرلاپ كېتىدۇ؟
‹‹ھالاكەت دېڭىزى››دا بەرپا قىلىنىۋاتقان يېشىل سېپىل
چەرچەن ناھىيەسى ‹‹مەملىكەت بويىچە ئېكولوگىيە قۇرۇلۇشىغا گەۋدىلىك تۆھپە قوشۇش مۇكاپاتى››غا ئېرىشتى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ قۇمدىن مۇداپىئەلىنىشى ۋە قۇمنى تىزگىنلىشى ‹‹كۆپ خىل كەسىپنى بىر گەۋدىلەشتۈرۈش›› تەرەققىيات باسقۇچىغا قەدەم قويدى
تارىم نېفىتلىكى 12- بەشيىللىق يىرىك پىلاندىكى پارنىك ئېففىكتى بۇلغىمىسىنى ئاز قويۇپ بېرىش نىشانىنى مۇدەتتىن بۇرۇن ئىشقا ئاشۇردى
2011–يىللىق مەملىكىتىمىزدىكى ئاساسلىق بۇلغىمىلارنى چىقىرىشنى ئازايتىش ئەھۋالى ئېلان قىلىندى
مۇتەخەسسىسلەر گۇرۇپپىسى ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ مۇھىت ئاسراش ئەھۋالى توغرىسىدا سۆھبەتلەشتى
قىزىلسۇدا مۇھىت ئاسراش مەخسۇس ھەرىكىتىدە قىسمەن كارخانىلارغا «يۈگەن»سېلىندى
توقسۇ ناھىيەسى مۇھىت ئاسراش تىپىدىكى ئىسسىقلىق بىلەن تەمىنلەش تۈرىنى يولغا قويىدىغان بولدى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ جەنۇبىدىكى تۆت يېزا، بازاردا تەبىئىي گاز ئىشلىتىلىدۇ
يوپۇغا ناھىيەسى بۇ يىل ساياھەتچىلىك كەسپىدە يەنە بىر يېڭى قەدەم تاشلىدى
يادرو چىقىپ كېتىشتىن بۇلغىنىشنىڭ زىيىنى
پەيزاۋات ناھىيەسى ئېكولوگىيەلىك مۇھىتنى ئەلالاشتۇرۇشقا كۈچ سەرپ قىلدى
باي ناھىيەسى ‹‹دۆلەت دەرىجىلىك باغباراڭلاشتۇرۇلغان ناھىيە›› بەرپا قىلىشقا يۈرۈش قىلدى
گوۋۇيۈەن 12–بەشيىللىق ئېنېرگىيە تېجەپ، بۇلغىما ئازايتىش يىرىك پىلانىنى ئېلان قىلدى
شىنجاڭ ھەرقايسى مۇھىم شەھەرلەرنىڭ توسالغۇسىز مۇھىت قۇرۇلۇشىنى مۇكەممەللەشتۈرىدۇ
ئاپتونوم رايون بۇلغىما چىقىرىش ھەققىنى ئۆستۈردى
يوقىلىش گىردابىغا بېرىپ قالغان ھايۋانلارنى قۇتقۇزىدىغان ئون چوڭ تېخنىكا
ئىلمىي تەرەققىيات، شانلىق نەتىجە
شىنجاڭ يېڭى ئېنېرگىيە كەسپىنىڭ تەرەققىيات ۋەزىيىتىنى مۇھاكىمە قىلىش يىغىنى ئېچىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى 13 ھاسىلىي ئېنېرگىيە ئىمارىتى دۆلەتنىڭ ئۈلگە كۆرسىتىش ئىمارىتى بولدى
پىچان ناھىيەسى مۇھىت ئاسراشقا ئايانماي مەبلەغ سالدى
باغراش كۆلى دۆلەتنىڭ ‹‹ئېكولوگىيەلىك مۇھىتنى قوغداش سىناق نۇقتىسى›› دىكى تۇنجى تۈركۈمدىكى كۆللەر قاتارىغا كىرگۈزۈلدى
ئاقتۇ بازىرى ئېنېرگىيە تېجەش، بۇلغىما ئازايتىش سالمىقىنى زورايتتى
كېلەر ھەپتىدىن باشلاپ، تاشقا ئايلانما يولى ۋە ساي يولىغا ئەخلەت تاشلىغان شوپۇرلار جەرىمانە ‹‹يەيدۇ››
‹‹نامىنى ئاتاپ تەنقىد قىلىش ›› شىنجاڭنىڭ مۇھىت ئاسراش ئىشلىرىنى ئىلگىرى سۈرۈشنىڭ ئېھتىياجى
ئالدىنقى يېرىم يىلدا ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ بۇلغىما قويۇپ بېرىشنى ئازايتىش خىزمىتى باسقۇچلۇق نەتىجىگە ئېرىشتى
مۇھىت ئاسراش مىنىستىرلىقى ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ مۇھىت ئاسراش قۇرۇلۇشىغا 700 مىليون يۈەندىن ئارتۇق ياردەم قىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئىقتىدارلىق ئەخلەتخانا پەيدا بولدى
كۇچادىكى چوڭ ئەجدەر كۆلى
بورتالا ئوبلاستىدا 46 مىليون يۈەندىن ئارتۇق ئوتلاق ئېكولوگىيەسىنى قوغداش تولۇقلىما ياردەم پۇلى تارقىتىلدى
تەڭرىتاغ1 –نومۇرلۇق مۇزلۇقى تېز ‹‹ئورۇقلاۋاتىدۇ››
ئاپتونوم رايوننىڭ ئېكولوگىيەلىك مۇھىتنى ئاسراش خىزمىتى سۆھبەت يىغىنى ئالتايدا ئېچىلدى
شىنجاڭ بۇلغانمىلارنى ئازايتىشتا مۇۋەپپەقىيەت قازاندى
چوڭ ھىنگان تېغى شىمالىي جۇڭگونىڭ يېشىل ئېكولوگىيە توسىقىغا ئايلاندى
توقسۇ ناھىيەسىدە بۇلغىما قويۇپ بېرىدىغان كارخانىلارغا بولغان نازارەتچىلىك كۈچەيتىلدى
دېڭىز – ئوكياننىڭ كىسلاتالىشىشى ئېكولوگىيەلىك سىستېمىغا يېڭى خەۋپ ئېلىپ كەلمەكتە
كېرىيە ناھىيەسى قۇملۇققا يۇلغۇن، توغراق تىكتى
ئۈرۈمچىدە ئەخلەت مىقدارى تېزلىكتە ئاشماقتا
يېزىلارنىڭ مۇھىتىمۇ ‹‹كۆڭۈل بۆلۈش››كە مۇھتاج
ئېلىمىزدىكى ئامبۇر تۇمشۇقلۇق لەيلەكنىڭ سانى ئاشماقتا
بېلىق تۈرى كۆپەيدى، ئېكولوگىيە قوغدالدى
ئاپتونوم رايونىمىز ‹‹12–بەش يىل›› مەزگىلىدە بۇلغىمىلارنىڭ مىقدارىنى قاتتىق كونترول قىلىدۇ
ئېلېكترونلۇق ئەخلەتلەر كەلگۈسىدە بىر تەرەپ قىلىش پىلانىغا كىرگۈزىلىدۇ
باي ناھىيەسىدە يېزا مۇھىتىنى بىر تۇتاش تۈزەش قۇرۇلۇشى خىزمىتى ياخشى ئىشلەندى
يېڭىشەھەر ناھىيەسى ئېنېرگىيە تېجەپ، بۇلغىما ئازايتىش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
يوقىلىش گىردابىغا بېرىپ قالغان تارىم بېلىقى قۇتقۇزۇپ قىلىندى
غۇلجا ناھىيەسىنىڭ يېزىلىرىدا تۆۋەن كاربونلۇق تۇرمۇش مۇھىتى بارلىققا كەلدى
ئۆركەشلە ئانا دەريا، ئۆركەشلە تارىم
بۇلغىما قويۇپ بېرىدىغان كارخانىلارغا يۇقىرى تەلەپ قويۇلدى
شىنجاڭنىڭ چۆللىشىشىنىڭ ئالدىنى ئېلىش ۋە ئۇنى تىزگىنلەش خىزمىتىنىڭ ئۈنۈمى كۆرۈنەرلىك بولدى
14 كارخانا مۆھلەت بەلگىلەپ تۈزەشكە بۇيرۇلدى
ئاقسۇدا يېزا مۇھىتىنى بىر تۇتاش تۈزەش قۇرۇلۇشى باشلاندى
قۇمۇل ۋىلايىتىدە خىروم تەركىبى ئۆلچەمدىن ئېشىپ كەتكەن كاپسۇللۇق دورىلار كۆيدۈرۈۋېتىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ2011 –يىللىق مۇھىت سۈپىتى ئاساسىي جەھەتتىن مۇقىم بولدى
تۇپراق رادىياتسىيەسىنى يوقىتىش تېخنىكىسى
جاننى ئالغۇ - ئىس - تۈتەك
ئاپتونوم رايونىمىز ‹‹دۇنيا مۇھىت ئاسراش كۈنى›› نى خاتىرىلىدى
‹‹شىنجاڭنىڭ مۇھىت فۇنكسىيەسى رايونىنى ئايرىش›› خىزمىتى دۆلەتنىڭ تەكشۈرۈپ ئۆتكۈزۈۋېلىشىدىن ئۆتتى
‹‹شىنجاڭنىڭ مۇھىت فۇنكسىيەسى رايونىنى ئايرىش›› خىزمىتى دۆلەتنىڭ تەكشۈرۈپ ئۆتكۈزۈۋېلىشىدىن ئۆتتى
ئاپتونوم رايونىمىز ‹‹دۇنيا مۇھىت ئاسراش كۈنى›› نى خاتىرىلىدى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك 22-باشلانغۇچ مەكتەپ دۇنيا مۇھىت ئاسراش كۈنىنى خاتىرىلىدى
قۇم-بوران ھەر يىلى 3 مىليارد يۈەن زىيان كەلتۈرىدۇ
2012–يىللىق ‹‹تەڭرىتاغ مۇھىت ئاسراش سەپىرى›› دىكىلەر تۇنجى دوكلاتنى لوپنور ناھىيەسىدە ئاڭلىدى
شىنجاڭدا يەرلەرنىڭ قۇملىشىش كۆلىمى 746مىڭ 700 كۋادىرات كېلومېتېرغا يەتتى، قۇم-بوران ھەريىلى 300 نەچچە مىليارد يۈەننى ئۇچۇرۇپ كېتىۋاتىدۇ
كۆكەرتىش ئارقىلىق تەكلىماكان قۇملۇقى ‹‹جانلاندۇرۇلدى››
ئاپتونوم رايونىمىز تاغلىق رايونلاردا بىنا قىلىنغان ئورمان كۆلىمىنى 1 مىليون 970مىڭ موغا يەتكۈزىدۇ
لوپ ناھىيەسىدە يەرلەرنىڭ قۇملىشىپ كېتىشى ئۈنۈملۈك تىزگىنلەندى
بورتالا ئوبلاستىدا 4800 مو يەر تېرىلغۇدىن ئورمانغا قايتۇرۇلدى
تەڭرىتاغ مۇھىت ئاسراش ھەرىكىتى ئىيۇندا باشلىنىدۇ
ئاپتونوم رايون‹ ‹ئوتلاق ئېكولوگىيەسىنى قوغداش ياردەم پۇلى، مۇكاپاتىنى باشقۇرۇش چارىسى››نى ئېلان قىلدى
تۆۋەن كاربونلۇق تۇرمۇش بەرپا قىلىش چولپىنى
كۈنەس ناھىيەسىدە دېھقان–چارۋىچىلارنىڭ كۆچەت تىكىپ ئورمان بىنا قىلىش ئاكتىپلىقى ئاشتى
نىلقىدا مەنزىرە رايونىنىڭ مۇھىتىنى بۇلغىغان كوكۇس زاۋۇتى ئىشلەپچىقىرىشتىن توختىتىلدى
ئىككى تارماق ھۆججەت تارقىتىپ يېشىل قۇرۇلۇشنى كۈچەپ يولغا قويۇشقا تۈرتكە بولدى
توقسۇ ناھىيەسى بوز يەر ئېچىشنى چەكلەپ، ئېكولوگىيەلىك مۇھىتىنى ياخشىلىدى
ئالتاي شەھىرى يېشىللاشتۇرۇش قۇرۇلۇشىغا ئەھمىيەت بەرمەكتە
خەلقئارا ئۆسۈملۈك باغچىلىرىنى قوغداش ئىتتىپاقىنىڭ ئۆسۈملۈك ئاسراش تۈرى جىڭ ناھىيەسىدە يولغا قويۇلدى
ئۈرۈمچىنىڭ ھاۋا سۈپىتىدە تۇنجى قېتىم يېڭى سەۋىيە يارىتىلدى
بۇلغىما چىقىرىدىغان توققۇز كارخانا تەلتۆكۈس تاقالدى
ئاتۇش شەھىرى قاقاسلىققا يېشىل تون ياپتى
سەھرالىرىمىز بۇلغىنىشتىن يىراق بولسۇن
تورداشلارنىڭ ئىنكاسى جۇ خەيلۇننىڭ دىققىتىنى تارتتى
توققۇزتارا ناھىيەسىدە ئوتلاقتا چارۋا مال بېقىشنى چەكلەشنىڭ ئۈنۈمى كۆرۈلدى
مارالبېشىدا تەبىئىي توغراقلىققا ئايروپىلان ئارقىلىق دورا چېچىلىپ، باھار ماڭدامچە قۇرتىنىڭ ئالدى ئېلىندى
ئەلنىڭ غېمىنى يېگەن ئەخەت قارى
شېغىللىققا 100 مىڭ تۈپ كۆچەت تىككەن ئابباس قارى
تاڭبالىي يايلىقىنىڭ ئىكولوگىيەسى ياخشىلاندى
تۆۋەن كاربونلۇق تېرىقچىلىق شاياردا مودا بولماقتا
مۇھىت ۋە بالىلار تەربىيەسى
مەملىكەت بويىچە مۇھىت ئاسراش سىستېمىسىدىكىلەرنىڭ 2–تۈركۈمدە شىنجاڭغا تېخنىكا جەھەتتىن نىشانلىق ياردەم بېرىش خىزمىتى باشلاندى
تۈزەش سالمىقىنى زورايتىپ، ئاممىنىڭ مۇھىت ھوقۇق–مەنپەئەتىنى قوغداش كېرەك
چاي ئىچىش ‹‹دېھقانچىلىق دورىسى ئىچىش›› كە ئۆزگىرىپ قالمىسۇن
ئاپتونوم رايونىمىزدا قانۇنغا خىلاپ بۇلغىما قويۇپ بەرگەن كارخانىلار تەرتىپكە سېلىنىدۇ
نىلقا ناھىيەسى كۆچەت تىكىپ ئورمان بەرپا قىلىشقا ئەھمىيەت بەردى
باغراش كۆلى دۆلەتنىڭ تۇنجى تۈركۈمدىكى ‹‹ئېكولوگىيەلىك مۇھىتنى ئاسراش سىناق نۇقتىسى›› قىلىنغان كۆللەر قاتارىغا كىرگۈزۈلدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئېكولوگىيەلىك مۇھىتى كۆرۈنەرلىك ياخشىلاندى
ئۈرۈمچىنىڭ ئاتموسفېرا بۇلغىنىشىنى تۈزەشكە 100 مىليون يۈەن مەبلەغ سېلىنىدۇ
ئورمانچىلىقنىڭ تەرەققىيات شەكلىنى ئۆزگەرتىپ، ئېكولوگىيەلىك رايون بەرپا قىلىش قەدىمىنى تېزلىتىمىز
پىچاندا ئوتلاق مۇھىتى قوغدالدى
بۈگۈر ناھىيەسىدە مۇھىت ئاسراش ئىشچىلىرىغا ھەقسىز يانفون ۋە سۆزلىشىش ھەققى سوۋغا قىلىندى
ﻛﯚﻣﯜر ﻗﺎلاﺷﺘﯩﻦ ﻛﯧﻠﯩﭗ ﭼﯩﻘﻘﺎن ﻣﯘﮬﯩﺖ ﺑﯘﻟﻐﯩﻨﯩﺸﯩﻨﻰ ﺗﯩﺰﮔﯩﻨﻠﻪش ۋە ﭘﺎﻛﯩﺰ ﻛﯚﻣﯜر ﺗﯧﺨﻨﯩﻜﯩﺴﯩﻨﻰ ﻛﯧﯖﻪﻳﺘﯩﺶ ﻣﯘﻧﺒﯩﺮى ﺋﯚﺗﻜﯜزۈﻟﺪى
ئاقتۇلۇقلار ئالاھىدە باغ–ئورمانچىلىقتا داڭلىق ماركا ياراتتى
ئېنېرگىيە تېجەش، بۇلغىما ئازايتىشنىڭ چېكى بولمايدۇ
يېزا ئىگىلىكىگە تەسىر كۆرسىتىدىغان مېتېئورولوگىيەلىك ئامىللار
يېشىل ئېنېرگىيە ئىلىلىقلارنىڭ ئۆيىگە كىردى
ۋېن جياباۋنىڭ رىياسەتچىلىكىدە گوۋۇيۈەننىڭ دائىمىي يىغىنى ئېچىلدى
‹‹مۇھىت ۋە ھاۋا سۈپىتى ئۆلچىمى›› ئېلان قىلىندى
ئەتىياز پەسىللىك چاڭ-توزان ئاپىتىگە تاقابىل تۇرۇش ۋە بىر تەرەپ قىلىش تەلەپ قىلىندى
قاراكۆل توغراقلىقى ياخشى قوغدالدى
شىنجاڭ ئون يىلدا يايلاق ئېكولوگىيەسىنى كۆرۈنەرلىك ئوڭشىدى ۋە ئەسلىگە كەلتۈردى
مەركەز ئورگانلىرى ئېنېرگىيە تېجەپ بۇلغىما ئازايتىشتا كۆرۈنەرلىك ئۈنۈمگە ئېرىشتى
تۆۋەن كاربونلۇق ئاشخانا
كەلپىندە ئورمانچىلىقنىڭ ئۈچ چوڭ ئۈنۈمى زور بولماقتا
يەر يۈزىنىڭ ئولتۇرۇشۇپ كېتىشى ۋە سۇ مەنبەسىنىڭ كەملەپ كېتىشى ئېلىمىزنىڭ شەھەر–بازارلىشىش مۇساپىسىگە توسقۇن بولماقتا
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىنىڭ ئۆزگىچە ئورمانچىلىق باغۋەنچىلىك كۆلىمى 18 مىليون موغا يەتتى
بىباھا گۆھەر يېشىللىق
«دېھقانچىلىق دورىسىدىن ئىشلەنگەن داشقال تۇز » تاماق ئۈستىلىگە چىقىشتا كىمنىڭ قولىدىن ئۆتكەن؟
بۇلتۇر ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ يېپىنچا ئۆسۈملۈك بىلەن قاپلىنىش نىسبىتى ئالدىنقى تۆت يىلدىكىدىن ياخشى بولدى
ئاقتۇ ناھىيەسى ئېكولوگىيەلىك مۇھىتنى ئەلالاشتۇرۇشقا كۈچ سەرپ قىلدى
دېھقان – چارۋىچىلارنىڭ يېقىن دوستى ‹‹يېشىل ئېكىنزارلىق››
يېزا ئىگىلىك 3-شى ئېلېكتىر شىركىتى باشقۇرۇشنى كۈچەيتىپ، تېجەشلىك بولۇشنى ئىشقا ئاشۇردى
توققۇزتارادا ئورمان، ئوت–چۆپ بازىسى بەرپا قىلىشقا ئەھمىيەت بېرىلدى
ئاپتونوم رايونىمىز ‹‹12–بەش يىل›› دا ئورمانچىلىقنى تەرەققىي قىلدۇرۇپ، ئېكولوگىيەنى ياخشىلاپ رايون تەرەققىياتىغا تۈرتكە بولۇشنى نىشانلىدى
بۇ يىل ئاپتونوم رايونىمىز ئېكولوگىيە ۋە يېزا مۇھىتىنى قوغداش خىزمىتىنى ئىلگىرى سۈرۈپ، دېھقانلارنى نەپكە ئېرىشتۈرىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ مۇھىت ئاسراش خىزمىتى يېڭى باسقۇچقا قەدەم قويدى
مۇھىت ئاسراش خىزمىتىنى زور كۈچ بىلەن ياخشى ئىشلەش كېرەك
مۇھىتىمىز تېخىمۇ گۈزەل بولسۇن
كىلىمات ۋە يېڭى يىل
مېتېئورولوگىيە شارائىتى ۋە شەھەر ھاۋا سۈپىتى 
شىنجاڭ، ئاپتونوم رايون دەرىجىلىك ‹‹ئېكولوگىيەسى ياخشى كەنت›› لەرگە نام بەردى
ئونسۇ تۇزلۇق جىلغىسى ‹‹دۆلەت دەرىجىلىك گېئولوگىيەلىك باغچا›› دەپ بېكىتىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئوتلاق ئېكولوگىيەسىنى قوغداش بويىچە ياردەم بېرىش ۋە مۇكاپاتلاش تۈزۈمى يولغا قويۇلدى
دۆلەت ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ تەبىئىي ئورمانلىقلارنى 2-باسقۇچلۇق قوغداش قۇرۇلۇش ۋەزىپىسىنى ئايدىڭلاشتۇردى
شەھەرلەردە ھاۋانىڭ بۇلغىنىشى، شاۋقۇندىن بۇلغىنىش ئامما ئەڭ كۆڭۈل بۆلىدىغان مەسىلە ئىكەن
دۆلەت ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ تەبىئىي ئورمانلىقلارنى 2-باسقۇچلۇق قوغداش قۇرۇلۇش ۋەزىپىسىنى ئايدىڭلاشتۇردى
شىنجاڭ ئېبنۇر كۆلىدە نەسىل بايلىقىنى قوغداش رايونى قۇرىدۇ
دۆلەتلىك مۇھىت ئاسراش مىنىستىرلىقى شىنجاڭغا ۋەدە قىلغان 10 ئىشنى ئەمەلىيلەشتۈردى
ئېلىمىز مۇھىت سۈپىتىنى باھالاش سىستېمىسىنى چىڭ تۇتۇپ مۇكەممەللەشتۈرۈۋاتىدۇ
شىنجاڭ تارىم دەرياسىنىڭ تۆۋەن ئېقىنىغا زور كۆلەمدە سۇ قويۇپ بېرىش ۋەزىپىسىنى تاماملىدى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ئۈچ شەھەر ‹‹مەملىكەت بويىچە پاكىز شەھەر››، يەتتە ناھىيە، بىر تۈەن ‹‹مەملىكەت بويىچە پاكىز ناھىيە›› شان–شەرىپىنى ساقلاپ قالدى
مۇھىت ئاسراشقا ئائىت 12-بەش يىللىق پىلان ئېلان قىلىندى
موتورلۇق قاتناش ۋاسىتىلىرىنىڭ بۇلغىما چىقىرىشى ئاتموسفېرا مۇھىتىنىڭ بۇلغىنىشىدىكى ئەڭ گەۋدىلىك، ئەڭ تەخىرسىز مەسىلىگە ئايلاندى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ مۇھىت ئاسراش ئىشلىرى تېز راۋاجلىنىش باسقۇچىغا كىردى
دۆلەت ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ تەبىئىي ئورماننى قوغداش 2–قارارلىق قۇرۇلۇشى ۋەزىپىسىنى ئايدىڭلاشتۇردى
ئىلى دەرياسى جىلغىسىدىكى بىر مىليون مو ئېكولوگىيەلىك ئىقتىسادىي ئورمان قۇرۇلۇشىنى پىلانلاش خىزمىتى رەسمىي باشلاندى
بۇندىن كېيىنكى ئون يىلدا 26 مىليارد تۈپ كۈچەت تىكىلىدۇ
كۇچا ناھىيەسى بۇلغىما ئازايتىشقا كۈچىدى
توقسۇدا ئوتلاق ئېكولوگىيەسىنى قوغداش تولۇقلىمىسى تارقىتىش سىياسىتى جايىدا ئەمەلىيلەشتۈرۈلدى
يېڭىشەھەر ناھىيەسىدە مۇھىتنىڭ بۇلغىنىشى ئۈنۈملۈك تىزگىنلەندى
بۇلغىما قويۇپ بېرىش مىقدارىنى ئازايتىش نىشانى مەجبۇرىي ئەمەلىيلەشتۈرىلىدۇ
مايتاغنىڭ مۇھىتى زور دەرىجىدە ياخشىلاندى
توقسۇ ناھىيە بازىرىنىڭ يېشىللىق بىلەن قاپلىنىش نىسبىتى%40 كە يەتتى
مۇھىتنى ئاسراپ، ئېكولوگىيەسى ياخشى رايون قۇرۇپ چىقايلى
مۇھىت گۈزەللىكىمۇ بىر بەخت
ئاپتونوم رايونلۇق سىياسىي كېڭەش يۇقىرى دەرىجىلىكلەر مۇنبىرى ئۆتكۈزۈپ، تۆۋەن كاربونلۇق شىنجاڭ بەرپا قىلىشنى چۆرىدەپ چارە–تەدبىر كۆرسەتتى
شىنجاڭ ‹‹كۆك ئاسمان›› قۇتقۇزۇش ئەترىتى قۇرۇلدى
ت‹‹ئىبنۇر›› كۆلى ۋادىسىنى سىجىل باشقۇرۇش ۋە جانلىقلارنى قوغداش تۈرى بورتالا ئوبلاستىدا رەسمىي يولغا قويۇلدى
ئېكولوگىيەنى ياخشىلاشتىكى يېڭى تەپەككۇر: قۇملۇق ئىگىلىكى
ۋېن جياباۋنىڭ رىياسەتچىلىكىدە گوۋۇيۈەننىڭ دائىمىي يىغىنى ئېچىلدى
‹‹12–بەش يىل›› دا ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ قۇملىشىش كۆلىمى تەدرىجىي ئازىيىدۇ
ئېنېرگىيە تېجەپ ، بۇلغىما ئازايتىش تۈرىنىڭ ئۈنۈمى كۆرۈلدى
بۈگۈر ناھىيەسىدە يولغا قويۇلغان‹‹ يېشىل مۆھۈر ( تامغا )›› بىلەن تەستىقلاش تۈزۈمى ئۈنۈمىنى كۆرسەتتى
ئاتموسفېرا بۇلغىنىشنىڭ يەر شارىغا كۆرسىتىغان ئالتە چوڭ تەسىرى
مۇھىت ئاسراشنى ئالدىنقى ئورۇنغا قويۇپ، ئېكولوگىيەسى ياخشى رايون قۇرۇشتا چىڭ تۇرايلى
نۇر ئارقىلىق ھاۋانى ساپلاشتۇرۇش
توغراق يېزىسىدىكىلەر پاكىز ئېنېرگىيەدىن بەھرىلەنمەكتە
يۇندى ياغ مەسىلىسىنى بىرتەرەپ قىلىشتا ئىشنى مەنبەدىن باشلاش كېرەك
بايىنغولىن ئوبلاستى ئورمانغا بۇزغۇنچىلىق قىلىش، ياۋايى ھايۋانلارغا زىيان يەتكۈزۈش جىنايى قىلمىشلىرىغا قاتتىق زەربە بەردى
شايار ناھىيەسى توغراق ئورمانلىقىنى باشقۇرۇش، مۇھاپىزەت قىلىشنى كۈچەيتتى
تۇمشۇق شەھىرى ئېنېرگىيە تېجەيدىغان چىراغلارنى ئومۇملاشتۇردى
يېڭى قەرزنى كۆپەيتمەي ،كونا قەرزنى كۆپرەك قايتۇرۇپ ،كان مۇھىتىنى تۈزەشنى كۈچەيتىش كېرەك
يېڭىسار ناھىيەسى پاكىز ناھىيە بەرپا قىلىش قەدىمىنى تېزلەتمەكتە
شەھەرلىشىش ۋە سۇ بايلىقى
باغراش كۆلىنىڭ ئېكولوگىيەسىنى قوغداش سالمىقى كۈچەيتىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ كۆكەرتىش قۇرۇلۇشىدا يارقىن نۇقتىلار كۆپەيدى
ئېنېرگىيە تېجەش ، بۇلغىما ئازايتىش ئۇنىۋېرسال لايىھەسىنى ئومۇميۈزلۈك ئەمەلىيلەشتۈرۈش كېرەك
شايار ناھىيەسىدە توغراق ئورمانلىقى ياخشى مۇھاپىزەت قىلىندى
ئاقسۇ دەرياسىدىن يېزا ئىگىلىكىگە ئىشلىتىدىغان سۇ ئازىيىپ ، تارىم دەرياسىغا قويۇپ بېرىدىغان سۇ كۆپەيدى
خېجىڭ ناھىيەسى يېزىلاردا مۇھىت ئاسراش تىپىدىكى ھاجەتخانا قۇرۇش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
شايار ناھىيەسى ‹‹قۇمدىن مۇداپىئەلىنىش سېپىلى›› بەرپا قىلدى
فۇكاڭ شەھىرى 12مىليارد يۈەن مەبلەغ سېلىنىدىغان 18تۈرنى مۇھىت بۇلغايدىغانلىقى ئۈچۈن رەت قىلدى
باي ناھىيەسىدە مۇھىت ئاسراشقا ئەھمىيەت بېرىلدى
‹‹بۇلغىما چىقارمايدىغان ئىمارەت›› قانداق بولىدۇ؟
بايىنغولىن ئوبلاستى600مىليون يۈەن مەبلەغ سېلىپ،باغراش كۆلىنىڭ ئېكولوگىيەلىك مۇھىتىنى ياخشىلىماقچى
بايىنغولىن ئوبلاستى يايلاقلارنى دەم ئالدۇرۇپ ياخشى ئۈنۈمگە ئېرىشتى
مەملىكەت بويىچە مۇھىت ئاسراش سىستېمىسىدىكىلەر شىنجاڭغا تېخنىكا جەھەتتىن ياردەم بەردى
بۈگۈردە ئېكولوگىيەلىك ساياھەتچىلىكنى ئاساس قىلغان3–كەسىپنىڭ تەرەققىياتى تېز بولماقتا
باركۆل، گۈزەللىكىڭ ھامان ئەسلىگە كېلىدۇ
ئېلىمىزدىكى بىردىنبىر دۆلەت دەرىجىلىك ئېكولوگىيەلىك چارۋىچىلىق تەجرىبە رايونى رەسمىي ئىشقا كىرىشتۈرۈلدى
تارىم ئويمانلىقىنى چۆرىدىگەن تۆمۈر يول تورى شەكىللەنمەكتە
توققۇزتارا ناھىيەسى ئوتلاقلاردىكى زەھەرلىك ئوت–چۆپلەرنى يوقىتىش سالمىقىنى ئاشۇردى
ئېكولوگىيەلىك مۇھىتنىڭ سادىق قوغدىغۇچىسى ليۇ جيەنجۈن
شىنجاڭدا ئىككى يىلدا30مىليون مودىن كۆپرەك تەبىئىي ئوتلاق ئەسلىگە كەلدى
باي ناھىيەسى‹‹10مىڭ مولۇق ئېكولوگىيەلىك يېشىل كارىدور››بىنا قىلدى
قۇمۇل ۋىلايىتى يېشىللاشتۇرۇشنى ئاساس قىلغان ئېكولوگىيە قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتتى
شىنجاڭ ئىككى يىلدا 30 مىليون مولۇق يايلاقنى تېخىمۇ گۈللەتتى
ﻳﯧﺸﯩﻠﻠﯩﻖ ﺋﯜﭼﯜن ﻳﯧﺰﯨﻠﻐﺎن ﮬﯧﻜﺎﻳﯩﻠﻪر
ۋېن جياباۋ كىلىمات ئۆزگىرىشىگە تاقابىل تۇرۇش ۋە ئېنېرگىيە تېجەش، بۇلغىما ئازايتىش يىغىنىغا رىياسەتچىلىك قىلدى
‹‹1–ئاۋغۇست››پولات–تۆمۈر چەكلىك شىركىتى ئېنېرگىيە تېجەش ،بۇلغىما چىقىرىشنى ئازايتىشتا كۈچلۈك تەدبىر قوللاندى
مۇھىت ئاسراش ئىشچىلىرىنىڭ ئەمگىكىنى ھۆرمەتلەيلى
تارباغاتاي ۋىلايىتى قېزىلما بايلىقلارنى ئېچىشنى ئەلالاشتۇردى
قېزىلما بايلىق ئېچىشنى قېلىپلاشتۇرۇپ، بايلىق ئېچىش سىجىللىقىنى كاپالەتلەندۈرەيلى
مۇھىت ئاسراش مىنىستىرلىقى ئېكولوگىيە جايلىرىنىڭ ئەھۋالىنى ئارىلاپ تەكشۈرۈشنى يولغا قويىدۇ
شايار ناھىيەسىدە ئىھاتە ئورمان كۆپەيتىلىپ، قۇم–بوراننىڭ ئالدى ئېلىندى
ئېلىمىزدىكى بىردىنبىر ئېكولوگىيەلىك چارۋىچىلىق تەرەققىيات تەجرىبە رايونى تەستىقلاندى
ﻗﻮﻣﯘل ﺷﻪﮬﯩﺮى ‹‹ﻣﻪﻣﻠﯩﻜﻪﺗﻠﯩﻚ ﭘﺎﻛﯩﺰ ﺷﻪﮬﻪر ﺑﻪرﭘﺎ ﻗﯩﻠﯩﺶ››ﺗﺎ ﻗﻪدەﻣﻨﻰ ﭼﻮڭ ﺑﺎﺳﺘﻰ
ﻗﻮﻣﯘل ۋﯨلاﻳﯩﺘﯩﺪﯨﻜﻰ ﻗﺎﻗﺎﺳﻠﯩﻘلار ﺑﻮﺳﺘﺎﻧﻠﯩﻘﻘﺎ ﺋﺎﻳلاﻧﻤﺎﻗﺘﺎ
چەرچەن ناھىيەسىدە شەھەر ئەخلەتلىرى ئوبدان بىر تەرەپ قىلىنىدىغان بولدى
تۇماننىڭ زىرائەتلەرگە كۆرسىتىدىغان زىيىنى
جۇ شېڭشيەن جۇڭگونىڭ مۇھىت ۋەزىيىتى توغرىسىدا دوكلات بەردى
شىنجاڭنىڭ چۆللىشىش ۋە قۇملىشىش ئەھۋالىدىن ئاخبارات
يەتتە سۇ سىستېمىسى ئومۇمىي گەۋدىسى يېنىك دەرىجىدە بۇلغىنىپتۇ
توقسۇ ناھىيەسىدە يېشىللىق كۆلىمى كېڭەيدى
ئاپتونوم رايونىمىز تۆۋەن كاربونلۇق قاتناشنى كۈچەپ راۋاجلاندۇرىدۇ
سۈپەت–تېخنىكا نازارەتچىلىكى تارماقلىرى كارخانىلارغا مۇلازىمەت قىلىپ ،ئېنېرگىيە تېجەپ ،بۇلغىما چىقىرىشنى ئازايتىپ ،ئۈنۈمنى ئاشۇرۇشىغا كاپالەتلىك قىلدى
قەغەز .....
شايار ناھىيەسىدە ئىھاتە ئورمانلارنىڭ كېڭەيتىلىشى بىلەن قۇم-بوران ئاپىتىنىڭ ئۈنۈملۈك ئالدى ئېلىندى
توقسۇ ناھىيەسى ئېنېرگىيە تېجەش ،بۇلغىما ئازايتىش تەدبىرلىرىنى كۈچەيتتى
ئاپتونوم رايونىمىز ئوتلاق ئېكولوگىيەسىنى قوغداش بويىچە ياردەم پۇلى بېرىش ، مۇكاپاتلاش تۈزۈمىنى يولغا قويدى
يېڭىسار ناھىيەسى ئەتىۋارلىق ھايۋانلارنى قوغداش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
ئاپتونوم رايوننىڭ ئېنېرگىيە تېجەش تەشۋىقات ھەپتىلىكى پائالىيىتى باشلاندى
ئاپتوموبىلدىن چىققان كېرەكسىز گازنىڭ دېۋەڭلىكنى پەيدا قىلىش ئېھتىماللىقى بار ئىكەن
قۇرغاقلىشىش ۋە قۇملىىشنىڭ ھازىرقى ئەھۋالى ۋە ئۇنىڭ سەۋەبلىرى
تەتقىقاتچىلار شىنجاڭدىكى مۇزلۇقلار تېز ئېرىپ كېتىۋاتىدۇ ، دېدى
ئاقسۇ شەھىرى شاۋقۇن - سۈرەننى ئازايتماقچى
90مىڭ تۈپتىن ئارتۇق دەرەخ خەلقئارا يەرمەنكە مەركىزىگە ھۆسن قوشتى
پەيزاۋات ناھىيەسى ئېكولوگىيە قۇرۇلۇشىدا ئۈنۈمگە ئېرىشتى
ئاپتونوم رايون2010–يىللىق مۇھىت ئەھۋالىنى ئېلان قىلدى
كەلگۈسىدىكى ھەربىي فورمىلار تېمپېراتۇرىنى تەڭشەش ئىقتىدارىغا ئىگە بولىدىكەن
ئاپتونوم رايونىمىز شەھەر مۇھىتىنى ئۇنىۋېرسال تۈزەشنى تېخىمۇ كۈچەيتىدۇ
‹‹سولياۋ خالتا چەكلەش بۇيرۇقى›› قىزغىنلىقىنى يوقاتتى
بايىنغولىن موڭغۇل ئاپتونوم ئوبلاستى تۇنجى كاربون چالا ئوكسىد چىقىرىشنى ئازايتىش سودىسىنى ئوڭۇشلۇق تاماملىدى
ئاقسۇ ۋىلايىتىدە تېرىلغۇدىن ئورمانغا قايتۇرۇش قۇرۇلۇشى چىڭ تۇتۇلۇپ،ئېكولوگىيەلىك مۇھىت كۆرۈنەرلىك ياخشىلاندى
مېتېئورولوگىيە قۇرغاقچىلىق دەرىجىسىنىڭ تۈرلەرگە ئايرىلىشى
تاماكا چېكىشنى نېمە ئۈچۈن چەكلەيمىز؟
قۇمۇل شەھىرىنىڭ تەبىئىي ئوتلاقلارنى ئاسراش قۇرۇلۇشى مەركەزنىڭ ياردەم مەبلىغىگە ئېرىشتى
قومۇل شەھىرىنىڭ تەبىئىي ئوتلاقلاردا يايلىتىشنى توختىتىپ، ئوت – چۆپ ئۆستۈرۈش قۇرۇلۇشى مەركەزنىڭ 17 مىليون يۈەن مەخسۇس مەبلىغىگە ئېرىشتى
‹‹تەبىئەت ئەركىلىرى›› ئۆز ماكانىغا قايتتى
ئاتموسفېرانىڭ بۇلغىنىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدىغان ئاساسلىق گازلار
قۇسماينىڭ قۇتۇپلاردا قالدۇرغان مۇھىت ئاسراش ئىزناسى
ئۇچار قۇشلار بىزگە موھتاج
باي ناھىيەسىدە 2 مىليون مودىن كۆپرەك ئوتلاق ‹‹ئارام›› ئالدۇرۇلدى
ئاپتونوم رايون جۇڭغار ئويمانلىقى چۆللۈك رايونىنىڭ ئېكولوگىيەسىنى تەكشۈرۈش خىزمىتىنى باشلىدى
كارخانا ئىجازەتنامىسىز بۇلغىما چىقاردى ، ھۆكۈمەت ئارقا تىرەك بولدى
2010–يىللىق مۇھىت ۋە بايلىق ئاسراش ئاخبارات مۇكاپاتى ئېلان قىلىندى
تارىم ئويمانلىقىنىڭ ئەتراپىدا قۇمدىن مۇداپىئەلىنىش ، قۇمنى تىزگىنلەش قۇرۇلۇشى بۇ يىل باشلىنىدۇ
شىنجاڭ بويىچە تەبىئىي گازنى يېقىلغۇ قىلىدىغان تۇنجى ئۇزۇن يوللۇق قاتناش ئاپتوموبىلى شاياردا ‹‹ئىشقا چۈشتى››
و
ك
ك
شىنجاڭدا قۇم–بورانلىق ھاۋارايى ئازايدى ، قۇرغاق رايونلاردا يېپىنچا ئۆسۈملۈك كۆپەيدى
كۇچا ناھىيەسى ئېنېرگىيە تېجەپ، بۇلغىمىنى ئازايتىش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
ئېكولوگىيەلىك مۇھىت ئاسراشنى كۈچەيتىش خەلق تۇرمۇشىنى ياخشىلاشنىڭ رېئال تەلىپى
2011 – يىلى ئۈرۈمچىنىڭ ھاۋا سۈپىتىنى ياخشىلاشقا 5 مىليارد يۈەن مەبلەغ سېلىندى
بۇنىڭدىن كېيىن ناچار ھاۋارايى تېخىمۇ كۆپ كۆرۈلۈشى مۇمكىن ئىكەن
نېمە ئۈچۈن قار يېغىۋاتقان چاغدىكى ھاۋا قار ئېرىۋاتقان چاغدىكى ھاۋادىن ئىللىقراق بولىدۇ؟
2010–يىللىق ئېكولوگىيە ۋە يېزا ئىگىلىك مېتېئورولوگىيەسى بويىچە يىللىق دوكلات ئېلان قىلىندى
قۇمۇل شەھىرى‹‹دۆلەت دەرىجىلىك يېشىل ئېنېرگىيەلىك شەھەر››شەرىپىگە ئېرىشتى
تەرەققىيات ۋە ئىسلاھات كومىتېتى سىناق نۇقتىسى قىلىنغان رايونلاردىن تۆۋەن كاربونلۇق سىناق نۇقتىسى لايىھەسىنى12–بەش يىللىق يىرىك پىلانغا كىرگۈزۈشنى تەلەپ قىلدى
كومپىيۇتېرنىڭ ئېكولوگىيەلىك مۇھىتنى بۇلغىشىنىڭ ئالدىنى ئېلىشنى كېچىكتۈرۈشكە بولمايدۇ
باركۆل ناھىيەسى مۇھىت بۇلغىشى ئېغىر يەتتە كارخانىنى بىرلا ۋاقىتتا تاقىدى
مۇھىت ئاسراشتا كۆپرەك تۈزەش،قايتىدىن بۇلغىماسلىق كېرەك
بايىنغولىن ئوبلاستىدىكى نۇقتىلىق كارخانىلارنىڭ بۇلغىما چىقىرىشى ئۆلچەم ئىچىدە تىزگىنلەندى
سۇ بايلىقىنى باشقۇرۇشنى چىڭىتىپ ، تارىم دەرياسىنى ئۇنىۋېرسال تۈزەش نىشانىغا يېتىش كېرەك
بۈگۈردە بۇلغىما قويۇپ بېرىش نىسبىتى تۆۋەنلىتىلدى
بايلىق تېجەر،مۇھىت سۆيەر جەمئىيەت قۇرۇلۇشىنى تېزلىتىش لازىم
قاراماي نېفىتلىكىنىڭ پاسكىنا سۇنى يىغىۋېلىپ پايدىلىنىش نىسبىتى%90 كە يەتتى
كېرەكسىز ماتېرىياللارنى‹‹يېشىل››سېمونتقا ئايلاندۇرۇش
كۇچادا يېزا،كەنتلەرنىڭ مەدەنىيەت مۇھىتىدا يېڭىلىق يارىتىلدى
قۇمۇل شەھىرى دۆلەت دەرىجىلىك ‹‹ ئېكولوگىيەلىك ئۈلگە رايونى›› دېگەن شەرەپكە ئېرىشتى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئورمان ھوقۇقى ئىسلاھاتى كەڭ قانات يايدۇرۇلماقتا
پەيزاۋات ناھىيەسىدە مۇھىت ئاسراش تىپىدىكى ‹‹يېشىل ئاممىۋى ئاپتوبۇس››لار كۆپەيمەكتە
بايدا ياۋايى ھايۋانلار ئۈنۈملۈك قوغدالماقتا
كەلپىن ناھىيەسى ‹‹ قۇم بورانسىز باھار ئۆتكۈزۈش›› نىشانىغا يېتىشتە خۇشاللىنارلىق نەتىجىگە ئېرىشتى
خوتەن ۋىلايىتى كۆچەت تىكىپ، ئورمان بەرپا قىلىشتا ياخشى ئۈنۈم ھاسىل قىلدى
ﻗﻮﻣﯘل ﺷﻪﮬﯩﺮﯨﺪە ﺑﯘ ﻳﯩﻞ 10 ﻣﯩﯔ ﻣﻮ ﻳﻪردە ﺑﻮراﻧﺪﯨﻦ ﻣﯘداﭘﯩﺌﻪﻟﯩﻨﯩﭗ، ﻗۇﻣﻨﻰ ﺗﯩﺰﮔﯩﻨﻠﻪش ﺋﻮرﻣﯩﻨﻰ ﺑﻪرﭘﺎ ﻗﯩﻠﯩﻨﺪى
توقسۇ ناھىيەسىدە يول بويلىرىنى كۆكەرتىشكە ئەھمىيەت بېرىلدى
شىنجاڭغا ياردەم بېرىش ئېكولوگىيە ئورمىنى خاتىرە مۇنارىنىڭ يوپۇقى ئېچىلدى
ئاقسۇ دولان دەرياسى نەملىكى دۆلەت دەرىجىلىك سۇلۇق يەر باغچىسى قىلىپ قۇرۇپ چىقىلىدۇ
شەھىرىمىزنى يېشىللىققا پۈركەيلى
ئاپتونوم رايونلۇق كۆكەرتىش كومىتېتىنىڭ يىغىنىدا مۇنۇلار تەلەپ قىلىندى: دۆلەت زېمىنىنى كۆكەرتىشنىڭ ھالقىما تەرەققىياتىنى ئومۇميۈزلۈك ئىلگىرى سۈرۈش كېرەك
خېجىڭ ناھىيىسى تۇرمۇش ئەخلاتلىرىنى زىيانسىزلاشتۇرۇپ بىرتەرەپ قىلىش مەيدانى يوق بولۇشتەك تارخىغا خاتىمە بەردى
تارىم دەرياسى ۋادىسىدىكى توغراقلىقنىڭ كۆلىمى 9مىليون700مىڭ مودىن ئاشتى
مەڭگۈلۈك توڭ تۇپراقنىڭ ئېرىشى يەر شارىنىڭ ئىللىشىنى تېزلىتىۋېتىدىكەن
سۇ قانچىلىك ۋاقىت قاينىسا مۇۋاپىق بولىدۇ؟
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ئېنېرگىيە تېجەش ، مۇھىت ئاسراش كارخانىلىرىغا ياخشى سەھنە ھازىرلىنىدۇ
‹‹ يۇلتۇزباغ›› دا قۇشلار 20 مىڭ ئېغىز‹‹ ئەمىن ئۆي›› گە ئىگە قىلىندى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئون يىلدا11مىليون 340مىڭ مو ئورمان بىنا قىلىندى
ئاپتونوم رايونىمىز مۇھىت مەسىلىسى ساقلانغان كارخانىلارغا تۈزەش ئۇقتۇرۇشى چۈشۈردى
ئاپتونوم رايون2011–يىللىق مۇھىت ئاسراش مەخسۇس ھەرىكىتىنى باشلىدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا يېزا مۇھىتىنى ئاسراش خىزمىتى كۈچەيتىلدى
ئاتۇشتا 10مىڭدىن ئارتۇق كادىر ، ئىشچى–خىزمەتچى شىمالىي تاغ باغرىنى كۆكەرتىشكە ئاتلاندى
شاياردا كۆچەت سودىسى قىزىپ كەتتى
قۇم بورانلىق ھاۋارايى ۋە ئۇنىڭ دەرىجىگە ئايرىلىشى
ئاپتونوم رايون بۇ يىل 187 مىڭ مو ئوتلاقتا پادا يايلىتىشنى چەكلىمەكچى
ئىلى ئوبلاستىدا قەدىمىي دەرەخلەر ئوبدان قوغدالدى
ئاقتۇ ناھىيەسى ئېكولوگىيەلىك ناھىيە بەرپا قىلىشتا ئالدى بىلەن كارخانىلارغا‹‹يۈگەن››سالدى
ﺋﺎﭘﺘﻮﻧﻮم راﻳﻮﻧﯩﻤﯩﺰﻧﯩﯔ ﻳﯧﺰا ﻣﯘﮬﯩﺘﯩﻨﻰ ﺋﺎﺳﺮاش ﺧﯩﺰﻣﯩﺘﻰ ﺋﺎﻟﺘﯘن دەۋرﮔﻪ ﻗﻪدەم ﻗﻮﻳﺪى
كۆكياردا كۆكلىگەن ‹‹كۆكيار››
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئەتىيازلىق كۆچەت تىكىپ ، ئورمان ئەھيا قىلىش قىزغىنلىقى كۆتۈرۈلدى
كورلا شەھىرىدە مۇھىت ئاسراش ئىشچىلىرىنىڭ ئەمگىكى قەدىرلەندى
شىنجاڭنىڭ مۇھىت ماكرولۇق ئىستراتېگىيەسى تەتقىقات تۈرىنى خۇلاسىلەش يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
ئىلى ئوبلاستىدا ئوتلاق ئېكولوگىيەسىنى قوغداش مۇكاپات تۈزۈمى يولغا قويۇلدى
سۇ–تۇپراقنىڭ ئېقىپ كېتىشىنىڭ ئالدىنى ئېلىش ۋە ئۇنى تۈزەش تەدبىرلىرى
توقسۇ ناھىيەسى ئېنېرگىيە تېجەش ، بۇلغىما ئازايتىش تەدبىرلىرىنى كۈچەيتتى
ئۈرۈمچى شەھىرى ئاپتونوم رايون دەرىجىلىك ئورمان بىلەن قاپلانغان شەھەر بولۇپ باھالاندى
قارا شەھەرنىڭ‹‹ئېكولوگىيەلىك ناھىيە بەرپا قىلىش››قەدىمى تېزلەشتى
خەلقئارا مېتېئورولوگىيە كۈنى
يەر شارىمىزغا نېمە بولدى ؟(1)
دۇنيادىكى مۇھىت بۇلغىنىش ئەڭ ئېغىر شەھەرلەر (2)
يەر شارىدىكى ئەڭ ئىسسىق جاي
قىزىلسۇدا ئەتىيازلىق مەجبۇرىيەت كۆچىتى تىكىشنىڭ تەييارلىقى ياخشى ئىشلەندى
‹‹11–بەش يىل›› دا ئاپتونوم رايونىمىزدا 596 مىليون تۈپ كۆچەت تىكىلدى
غەربىي ئۆستەڭ ۋادىسىدىكى سۇ ، تۇپراقنى قوغداش قۇرۇلۇشى ئاپتونوم رايوننىڭ تەستىقلىشىدىن ئۆتتى
دۇنيادىكى مۇھىت بۇلغىنىش ئەڭ ئېغىر شەھەرلەر(1)
پىچان ناھىيەسى يېڭى تىكىلىدىغان كۆچەتلەرنىڭ سۈپىتىگە قاتتىق تەلەپ قويدى
يېڭىسار ناھىيەسىدە ئەتىيازلىق كۆچەت تىكىپ ئورمان ئەھيا قىلىشنىڭ تەييارلىق خىزمەتلىرى ياخشى ئىشلەنمەكتە
مۇھىت ئاسرايدىغان لەيلىمە باغچا
قۇلىستاي ئوتلىقىنى قوغداش ئىنتايىن زۆرۈر
ئاپتونوم رايونىمىز يۇقىرى ئۆلچەملىك ئېتىز–ئېرىق ئىھاتە ئورمان تورى بەرپا قىلىدۇ
بۈگۈردىكى كارخانىلارنىڭ ئېنېرگىيە تېجەش ئىقتىدارى ئاشۇرۇلدى
باركۆل ناھىيەسىدە يەتتە خىمىيە سانائىتى كارخانىسى ئىشلەپچىقىرىشتىن توختىتىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا بۇ يىلدىن باشلاپ يايلاق ئېكولوگىيەسىنى قوغداش تولۇقلىما ياردەم مۇكاپاتى يولغا قويۇلىدۇ
ئاپتونوم رايون بىلەن مۇھىت ئاسراش مىنىستىرلىقى بېيجىڭدا سۆھبەت ئۆتكۈزدى
دۇنيادىكى10چوڭ بۇلغىنىش
ئوزون قاتلىمىنى ئەسلىگە كەلتۈرگەندە...
قەشقەر شەھىرى يولغا قويغان ‹‹ كۆك ئاسمان–سۈزۈك سۇ قۇرۇلۇشى ››نىڭ ئۈنۈمى كۆرۈلدى
مۇھىت ئاسراش نازارىتى ھەرئاينىڭ2–ھەپتىسىنىڭ سەيشەنبە كۈنىنى ‹‹نازىرنىڭ توردا كۈتۈۋېلىش كۈنى››قىلىپ بېكىتتى
يېڭى مۇھىت ئاسراش مەھسۇلاتلىرى ئۈرۈمچى ناھىيەسىنىڭ ‹‹كۆك ئاسمان قۇرۇلۇشى››غا ھەمدەم بولدى
ئورمانچىلىق كەسپىدە تىپ ئۆزگەرتىپ ، دەرىجە ئۆستۈرۈشنى ئومۇميۈزلۈك ئىلگىرى سۈرۈش كېرەك
‹‹12–بەش يىل››دا ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ قۇملىشىش كۆلىمى كېڭەيمەيدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئورمان ئېكولوگىيە بىخەتەرلىكى سىستېمىسى دەسلەپكى قەدەمدە شەكىللەندى
ئاتۇش شەھىرى شەھەر مۇھىتىنى گۈزەللەشتۈرۈشتە ئۈنۈم ھاسىل قىلدى
مارالبېشى ناھىيەسىدە مۇھىت بۇلغىنىش تەرتىپكە سېلىنىپ، مۇھىت سۈپىتى ياخشىلاندى
بۇلتۇر نىلقا ناھىيەسىدە 18 مىڭ مو يەرگە ئورمان ئەھيا قىلىندى
‹‹11–بەش يىل››لىق پىلان مەزگىلىدە قۇمۇل ۋىلايىتى مۇھىت ئاسىراش خىزمىتىدە زور ئۈنۈمگە ئېرىشتى
ئېلىمىزدىكى مۇھىت ئاسراش سىستېمىسىدىكىلەر‹‹ئۈچنى پىلانغا كىرگۈزۈش››بويىچە شىنجاڭغا ياردەم بېرىدۇ
پەيزاۋات‹‹شىنخۇي››مىسچىلىقىنىڭ كېرەكسىز گازدىن كىسلاتا ئىشلەپچىقىرىش قۇرۇلۇشى ئىشقا كىرىشتۈرۈلدى
توقسۇ ناھىيىسى كۆك ئاسماننى پۇقرالارغا قايتۇرۇپ بەردى
بۈگۈردە باغ–ئورمانلىق كېڭەيمەكتە
مەكىت ناھىيەسى مۇھىت بۇلغايدىغان كارخانىلارغا‹‹تىزگىن››سالدى
پەيزاۋاتتا مۇھىت ئاسراش تىپىدىكى ئاپتوبۇسلار كۆپەيتىلىدۇ
شايار يېزىلىرىدا يېڭى تىپتىكى ‹‹يېشىل كۆمۈر›› سىناق قىلىنماقتا
بايلىق ئېچىشتا ئەۋلادلارغا بەخت يارىتىش كېرەك
توقسۇن ناھىيەسى‹‹سودىگەر چاقىرىش››تا مۇھىت ئاسراش ئۆتكىلىنى چىڭ تۇتتى
‹‹يېشىل سېپىل››قۇرۇلۇشى بايىنغولىن خەلقىگە نەپ يەتكۈزدى
كىلىمات ئۆزگىرىشى ئېلىمىزگە تەسىر كۆرسەتمەكتە
ئېۋىرغولدىكى مۇھىت بۇلغىنىش مەسىلىسىنى توقسۇن ناھىيەسى باشقۇرىدىغان بولدى
ئاقسۇ ۋىلايىتىدە مۇھىت ئاسراشنىڭ يېڭى ئەندىزىسى شەكىللەنمەكتە
شەھەر ئىچىدە يېشىللىق ، ئەل ئىچىدە ئىجىللىق
سۇيۇق كىرىستاللىق ئېكراننىڭ مۇھىت ئاسرىشى ناتايىن
رەڭلىك پاختا تەرەققىياتىنىڭ يېڭى ۋەزىيىتى توغرىسىدا مۇھاكىمە يىغىنى ئېچىلدى
جاڭ چۈنشيەن جۇڭگو قۇرۇلۇش ئاكادېمىيەسى شىنجاڭ سۇ بايلىقى تۈرى گۇرۇپپىسىدىكى مۇتەخەسسىسلەر بىلەن سۆھبەتلەشتى
كەلپىن ناھىيەسىدە مۇھىت ئاسراش تىپىدىكى ھاجەتخانا ئومۇملاشماقتا
قەشقەر شەھىرى ئىكولوگىيەلىك مۇھىت قۇرۇلۇشىدا زور نەتىجىلەرنى قولغا كەلتۈردى
بۇ يىل كۈز مايتاغدا 150 مىڭ تۈپتىن ئارتۇق كۆچەت تىكىلدى ، 636مودىن ئارتۇق يەر يېشىللاشتۇرۇلدى
ئاقسۇ يېزىلىرىدا مۇھىت ئاسراش تىپىدىكى ھاجەتخانا ئومۇملاشتۇرۇلماقتا
شىنجاڭدا تۆۋەن كاربونلۇق ئىگىلىكنى يولغا قويۇش ھالقىما تەرەققىياتنىڭ تەقەززاسى
تىزگىنلەنگەچ قۇم – بوران، گۈللەنمەكتە بۇ ماكان
كەلپىندە قۇم–بورانسىز ، چاڭ–توزانسىز كۈنلەر ئازايماقتا
تارىم دەرياسىنىڭ تۆۋەن ئېقىنىدىكى يېپىنچا ئۆسۈملۈكلەرنىڭ ئەسلىگە كېلىشى تېزلىتىلدى
قەيسەر دەرەخ توغراق
قۇمۇل ۋىلايىتى ئىقتىسادىي تەرەققىيات بىلەن ئېكولوگىيەلىك مۇھىتنى ياخشىلاشنى تەڭ تۇتتى
قابا دەرياسىدىكى ئاققۇلار
باغراش ناھىيەسىدە ياۋايى ھايۋانلارنى قانۇنسىز ئوۋلاش ،تۇتۇش قىلمىشىغا زەربە بېرىلدى
زەرەپشان دەريا ۋادىسىنىڭ ئېكولوگىيەلىك مۇھىتى ياخشىلانماقتا
توقسۇدا مۇھىت سۆيەر جەمئىيەت بەرپا قىلىشقا ئەھمىيەت بېرىلمەكتە
مۇھىت بۇلغىنىشنى تۈزەش توغرىسىدا قىممىتى بار تەكلىپنى بەرگۈچىلەر مۇكاپاتلىنىدۇ
يېزا مۇھىت ئاسراش سىياسىتىدىن ئاپتونوم رايونىمىزدىكى 235 مىڭ 400 دېھقان–چارۋىچى نەپكە ئېرىشتى
ھىندونېزىيە ئورمانلىقنى قوغداش ئارقىلىق تەرەققىياتنى ئىلگىرى سۈرمەكتە
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئالتە يىلدا 5 مىليون 500 مىڭ كىۋادرات مېتىر ئىمارەت ئېنېرگىيە تېجەيدىغان قىلىپ ئۆزگەرتىلدى
‹‹ئەنچى››ئېچىتقۇسى ئىلى چەكلىك شىركىتى ھاسىلىي بايلىق كەسىپ زەنجىرى بەرپا قىلدى
كۆكەرتىش قۇرۇلۇشى تارىم قۇملۇق تاشيولىغا ھۆسن ئاتا قىلدى
توقسۇدا قاقاسلىقنى يېشىللاشتۇرۇشنىڭ ئۈنۈمى كۆرۈلدى
ئالتايدىكى مەملىكەت بويىچە بىردىنبىر تەبىئىي ياۋا شور قېيىن دەرىخى ئورمانلىقى قۇرۇپ كەتتى
توقسۇ ناھىيەسىنىڭ ئورمانچىلىق ئېكولوگىيە قۇرۇلۇشىدا كۈرۈنەرلىك ئۈنۈم قولغا كەلتۈرۈلدى
ئاقسۇ شەھىرىدە‹‹مەملىكەت بويىچە مۇھىت ئاسراشتىكى ئۈلگىلىك شەھەر››بەرپا قىلىش سۈرئىتى تېزلىتىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا شەھەر ، يېزىلارنىڭ مۇھىتى ياخشىلىنىدۇ
ئاقسۇ شەھىرىدە كۆمۈر يېقىلغۇ قىلىدىغان كىچىك پارخانىلار ئۆزگەرتىلىپ ،ئاتموسفېرا ساپلاشتۇرۇلدى
شەھەر ئىچىدە يېشىللىق، ئەل ئىچىدە ئىناقلىق
نىلقىدا يالتىراق خالتا ئىشلىتىش ئۈنۈملۈك تىزگىنلەندى
بۇرچىندىكى قەدىمىي دەرەخلەرگە قوغداش تاختىسى ئېسىلدى
دۆلەتلىك 1–دەرىجىلىك قوغدىلىدىغان ھايۋان—تاغ ئۆچكىسى
ئىلى دەريا ۋادىسى قۇشلار جەننىتى بولۇپ قالدى
تارىم دەرياسىدىكى تېتىما كۆلى قايتىدىن جانلاندى
شىنجاڭنىڭ ئېكولوگىيەلىك مۇھىت قۇرۇلۇشىدىكى يېڭى ئۆزگىرىشلەر
ئاپتونوم رايون مۇھىت تەسىرىگە باھا بېرىشنى باھالاش–باشقۇرۇشنى كۈچەيتىشكە دائىر ئىككى چارىنى ئېلان قىلدى
ئېسىمىزدە بولسۇن ، مۇھىت ئاسراش ھەممىمىزنىڭ بۇرچى
قۇمۇل شەھىرى ئېكولوگىيەلىك مۇھىتنى قوغداشنى چىڭ تۇتتى
ئاپتونوم رايون خەتەرلىك بۇيۇملارغا چېتىشلىق قۇرۇلۇش تۈرلىرىنىڭ مۇھىتقا بولغان خەۋپىنى قاتتىق تەكشۈرىدۇ
‹‹قىزىل يۇلتۇز››شىركىتىنىڭ ئېنېرگىيە تېجەش تۈرى دۆلەتنىڭ تۈر مۇكاپاتىغا ئېرىشتى
تارىم ۋادىسىدا ياڭرىغان ئېكولوگىيە مېلودىيەسى
يېڭىسار ناھىيەسى مۇھىتنىڭ بۇلغىنىشىنى ئۈنۈملۈك تىزگىنلىدى
ياڭ گاڭ بۇ يىللىق ئېنېرگىيە تېجەش ، بۇلغىما ئازايتىش نىشان ۋەزىپىسىنى ئورۇنداشقا كاپالەتلىك قىلىش كېرەك ، دېدى
67–تۇەندە يولغا قويۇلغان تەبئىي ئورمانلارنى قوغداش، ئەسلىگە كەلتۈرۈش تۈر قۇرۇلۇشى دۆلەتنىڭ تەكشۈرۈپ ئۆتكۈزىۋېلىشىدىن ئۆتتى
خېجىڭ ناھىيەسىدە مۇھىت تازىلىقى ياخشىلاندى
لەمجىن بازىرى يېشىللاشتۇرۇش قۇرۇلۇشىغا ئەھمىيەت بەردى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ بۇلاقتاغ رايونى مەملىكەت بويىچە ‹‹كۆكەرتىش خىزمىتىدىكى ئۈلگىلىك رايون›› شەرىپىگە ئېرىشتى
دۆلەت مۇھىت ئاسراش مىنىستىرلىقىدىكىلەر ئۈرۈمچىدە تەكشۈرۈپ ، تەتقىق قىلدى
ئۈرۈمچىنىڭ ھاۋا سۈپىتى يەنىمۇ ياخشىلىنىدىغان بولدى
ئۈرۈمچىدە ئاتموسفېرانىڭ بۇلغىنىشىنى تۈزەش تۈرلىرى ئوڭۇشلۇق يولغا قويۇلماقتا
سۈرەتلىك خەۋەر
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ دۆلەت زېمىنىنى كۆكەرتىش ئىشلىرى تېزتەرەققىي قىلدى
ﻗﻮﻣﯘل ‹‹ ﺗﯚۋەن ﻛﺎرﺑﻮﻧﻠﯘق ﻛﺎرﺧﺎﻧﺎ›› لارﻧﻰ ﺋﺎﻟﺪﯨﻦ ﻳﯚﻟﻪﻳﺪۇ
تارىم–خېنەن نېفىت قىدىرىپ تەكشۈرۈش شىركىتى مۇھىت ئاسراش نىشانىنى ئومۇميۈزلۈك ئىشقا ئاشۇردى
غۇلجا شەھىرىدە تىببىي ئەخلەتلەرنى بىر تەرەپ قىلىش مەركىزى قۇرۇلدى
مۇھىت ئېنېرگىيە سودىسى شىنجاڭنىڭ تۆۋەن كاربونلۇق ئىقتىسادىغا تۈرتكە بولىدۇ
بۇرۇلتوقاي ناھىيەسى ‹‹ئانا كۆل››نى قوغداش ئۈچۈن سۇ تېجىدى
توقسۇلۇقلار ئېكولوگىيەلىك مۇھىتىنى ياخشىلاشتا چۆل – جەزىرىلەرنى نەزەردىن ساقىت قىلمىدى
شىنجاڭدا بەش يىلدا 100مىليون مو يەردىكى قۇم تىزگىنلىنىپ، 14مىليون 560مىڭ مو يەرگە ئورمان بەرپا قىلىندى
ئاقتۇلۇقلار ئېكولوگىيەلىك ناھىيە بەرپا قىلىش قەدىمىنى تېزلەتتى
پىچان ناھىيەسى يېزىلارنىڭ ئېكولوگىيەلىك مۇھىتىنى ئۈنۈملۈك قوغدىدى
شىنجاڭدا بەش يىلدا 600مىليون تۈپ كۆچەت تىكىلدى
گۈزەل ماكاندا ئەسلىمىڭىز قالسۇن ، ئەخلىتىڭىز قالمىسۇن
كۇچا ناھىيەسى ئوتلاقنى قوغداشقا ئەھمىيەت بەرمەكتە
كىلىمات ئۆزگىرىشى بىلەن ھاۋارايىنىڭ مۇناسىۋىتى
شاياردا دۆلەتنىڭ نۇقتىلىق قوغدىلىدىغان جامائەت پاراۋانلىق ئورمانلىقى ياخشى قوغدالماقتا
ساۋەن دېھقانلىرى مۇھىت ئاسرايدىغان ، ئېنېرگىيە تېجەيدىغان ئەمىن ئۆيلەرنى ياقتۇرۇپ قالدى
توقسۇ ناھىيەسى بەش يىلدا 1مىليۇن 177مىڭ مو قاقاسلىقنى يېشىللاشتۇردى
مارالبېشى ناھىيەسى ئورمان ئەھيا قىلىپ قۇمنى تىزگىنلەپ، ئېكولوگىيەلىك مۇھىت بەرپا قىلىش خىزمىتنى ياخشى ئىلىمەكتە
ﺋﺎراﺗﯜرۈك ﻧﺎﮬﯩﻴﻪﺳﻰ ﻣﯘﮬﯩﺘﻨﻰ ﺋﯘﻧﯩﯟﯦﺮﯨﺴﺎل ﺗﯜزەش ﻗﻪدﯨﻤﯩﻨﻰ ﺗﯧﺰﻟﻪﺗﻤﻪﻛﺘﻪ
نىلقىدىكى 715دېھقان دۆلەتنىڭ 8مىليون874مىڭ يۈەن تىرولغۇ يەرلەرنى ئورمانغا قايتۇرۇش تولوقلىمىسىدىن بەھرىمان بولدى
ئاۋات دېھقانلىرى مۇھىت ئاسراش تىپىدىكى يېڭى تۇرمۇشقا يۈزلەنمەكتە

قاراشەھەر ناھىيەسىنىڭ مۇھىتىدا يېڭى ئۆزگىرىش ھاسىل قىلىندى
نېفىتلىكتىكىلەر ياۋايى ھايۋانلارنىڭ ‹‹يېشىل ماكان››غا قايتىشىغا ياردەم بەردى
دېھقانچىلىق دورىسى ئورنىغا ھاشارات يوقىتىش چىرىغى، خىمىيەۋى ئوغۇت ئورنىغا مەھەللىۋى ئوغۇت ئىشلىتىش
نىلقا ناھىيەسى تاڭبۇلا مەنزىرە رايونىدىكى كوكس زاۋۇتىنى كۆچۈرمەكچى
ئىككى‹‹ئىمكانىيەتلىك سىجىل تەرەققىيات›› شىنجاڭنىڭ كەسكىن تاللىشى
نۇرلان ئابىلمەجىن ئاتموسفېرا بۇلغىنىشىنى تۈزەش تۈرىنى ۋاقتىدا تاماملاشنى تەلەپ قىلدى
9–ئاينىڭ 22–كۈنى جۇڭگو شەھەرلىرىدە ئاپتوموبىلسىز بىر كۈن پائالىيىتى قانات يايدۇرۇلىدۇ
جۇڭغار ئويمانلىقىدىكى گازلىقلارنىڭ ‹‹تۈن مەشئەللىرى›› پۈتۈنلەي ئۆچۈرۈلدى
چۆللىشىشنىڭ ئالدىنى ئېلىش ۋە تىزگىنلەشنىڭ 10يىللىق پىلانى قوزغىتىلدى
خەۋپ ئاستىدا قالغان ھايۋانلار ۋە ئۆسۈملۈكلەر
شېل شىركىتى15يىل ئىلگىرى مۇھىت ئاسراش جېڭىدە ئېچىنىشلىق مەغلۇب بولغان
چۆلدە ياسالغان ئېكولوگىيەلىك بېيىش يولى
كۇچالىقلار شەھەر مۇھىتىنى گۈزەللەشتۈرۈشكە كۈچىمەكتە
ئابلەھەد توختى قۇرۇپ كەتكەن توغراقلىقنى كۆكەرتتى
ئورمان بىلەن قاپلىنىش نىسبىتى ئۆسكەنلىكتىن، بېيجىڭ ،تيەنجىن رايونىدا توپا–توزانلىق ھاۋارايى كۆرۈنەرلىك ئازايدى
ئاپتونوم رايون يىغىن ئېچىپ ،ئۇل مۇئەسسەسە قۇرۇلۇشى ۋە ئېكولوگىيەنى ئاسراش خىزمىتىنى قايتا ئورۇنلاشتۇردى
مايتاغ ئىككى يىلدا 100 مىڭ توننا ئۆلچەملىك كۆمۈر، 1 مىليون كۇب سۇ تېجەيدۇ
تۇرالغۇنى يېشىللاشتۇرۇش
قىزىقارلىق ئۆسۈملۈكلەر
شىنجاڭنىڭ ئېكولوگىيەلىك مۇھىتىنى كۆڭۈل قويۇپ ئاسرايلى
سايرام كۆلى نالە قىلماقتا
مورىدىكى ئىپتىدائىي توغراقلىق
ئوزۇن قويۇقلۇقىنىڭ ئۆزگىرىشى يېزا ئىگىلىك ئىشلەپچىقىرىشىغا تەسىر كۆرسىتىدۇ
يەرشارىدىكى ئورمانلىق كۆلىمى تارايماقتا
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ سۇ–تۇپراق ئېقىپ كېتىشنىڭ ئالدىنى ئېلىشتىكى نەتىجىسى توغرىسىدا ئەسلىمە
بۆرتالادا ئورمانلار ياخشى ئاسرالماقتا
بۆرتالا ئوبلاستىدا بۇلغىمىنى ئازايتىپ ،مۇھىت ئاسراشقا ئەھمىيەت بېرىلدى
يېڭىشەھەر ناھىيەسى ئېنېرگىيە تېجەپ ، بۇلغىما ئازايتىش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
قاراشەھەر ناھىيەسى تەبىئىي ئورمانلارنى مۇھاپىزەت قىلىش بىلەن ئورمان ئەھيا قىلىش خىزمىتىنى چىڭ تۇتۇپ ياخشى ئىشلىدى
شىنجاڭدىكى تۇنجى مۇھىت – ئېنېرگىيە بېرژىسىغا ۋىۋىسكا ئېسىلدى
گۈزەللەشكەن لەڭزىبېشى
قەشقەر شەھىرى مەملىكەت بويىچە قۇملىشىشنىڭ ئالدىنى ئېلىش ئۈلگە كۆرسىتىش رايونى قاتارىغا كىرگۈزۈلدى
توقسۇ بازىرىنىڭ سۇ بىلەن تەمىنلەش ، كېرەكسىز سۇ چىقىرىش تۇرۇبا لىنىيەلىرى راۋانلاشتۇرۇلدى
موخۇر قۇملۇقىنىڭ ئېكولوگىيەسى ياخشىلاندى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى تۇنجى مۇھىت برژىسى قۇرۇلدى
شايار ناھىيەسى شەھەر ‹‹ پەردازلاش ›› تا ئاۋۋال ‹‹ يېشىل رەڭ ›› نى ئويلاشتى
ئېنېرگىيە تېجەپ، بۇلغىمىنى ئازايتىپ، سىجىل تەرەققىياتنى ئىلگىرى سۈرەيلى
جەنۇبىي قۇتۇپ بىلەن شىمالىي قۇتۇپ سەككىز جەھەتتىن ئوخشىمايدۇ
توقسۇ ناھىيەسى ئېنېرگىيە تېجەش ، بۇلغىما ئازايتىش سالمىقىنى زورايتتى
قاراقاش ناھىيەسىدە مۇھىت بۇلغايدىغان كارخانىلارغا ‹‹ قىزىل چىراغ ›› يېقىلدى
تۈمەن دەريا ساھىلىدىكى زور ئۆزگىرىش
ئاپتوموبىللىرىمىز پات–پات ‹‹ دەم ئېلىپ ›› تۇرسۇن
ئاپتونوم رايون ئۇل ئەسلىھە قۇرۇلۇشى ۋە ئېكولوگىيەلىك مۇھىتنى قوغداش خىزمىتىگە سەپەرۋەر قىلدى
نىلقا ناھىيەسى ساياھەت مەنزىرە رايونلىرىنىڭ مۇھىت تازىلىقىنى ياخشىلىدى
يېڭىسار ناھىيەسى مۇھىتنىڭ بۇلغىنىشىنى ئۈنۈملۈك تىزگىنلىدى
ئىسسىقنىڭ ‹‹غەزىپى››
پىچاندا يېزا مۇھىتى كۆرۈنەرلىك ياخشىلاندى
خوتەن ۋىلايىتىدە قۇم – بوراندىن مۇداپىئە كۆرۈش خىزمىتى ياخشى ئىشلەندى
قۇشلار ئوتلاق قوغدىغۇچىلىرىغا ئايلاندى
تارىم دەرياسى ئىدارىسى تارىم دەرياسى غول ئېقىنىغا جىددىي سۇ قويۇپ بەردى
تۇرپاندىكى 2 مىليون 200 مىڭ مو يانتاقلىقتا چارۋا مال بېقىش چەكلەندى
خەتەرلىك تاشلاندۇقلار گۈزەل مۇھىتىمىزدىن يىراق بولسۇن!
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ياۋايى ھايۋانلارنى قوغداش تەشۋىقات ئېيى پائالىيىتى باشلاندى
ياۋا ئۆسۈملۈكلەرنى كولاش قاتتىق چەكلىنىدۇ
تارىم دەرياسىنى ئۇنىۋېرسال تۈزەش قۇرۇلۇشىغا 8 مىليارد 800 مىليون يۈەن مەبلەغ سېلىندى
بۇ يىل ئاپتونوم رايونىمىز 4 مىليون مو يەردە ئورمان بىنا قىلماقچى
مايتاغدىكى تۆۋەن كاربونلۇق ئىقتىسادنىڭ تۈنۈگۈنى ، بۈگۈنى ۋە ئەتىسى
بۇ يىللىق يارقىن نۇقتا—تۆۋەن كاربونلۇق ئىقتىسادقا يۈرۈش قىلىش
ئۈرۈمچى – ياغاچغول، ئۈرۈمچى – شۈيشىگۇ ئېكولوگىيەلىك ئىھاتە ئورمىنى 3 – قارارلىق قۇرۇلۇشىدا ئىش باشلاندى
باي ناھىيەسى ياۋايى ھايۋانلارنى قوغداش خىزمىتى ياخشى ئىشلەنمەكتە
ئالاھىدىلىككە ئەھمىيەت بېرىپ ، ئېكولوگىيەلىك مۇھىتنى ئاسراش مۇھىم
ئاپتونوم رايونىمىز تەبىئىي ئورمانلارنى قوغداشقا ئون يىلدا 1 مىليارد 334 مىليون يۈەن خەجلىدى
مۇھىت مەسىلىسى ۋە ئۇنى ھەل قىلىشنىڭ يوللىرى
قارامايدا يېشىللىق كۆلىمى ئاشتى، ئاھالىنىڭ تۇرمۇشى موللاشتى
كەلپىندە مۇھىت ئاسراشقا سېخىيلىق بىلەن پۇل خەجلەنمەكتە
بۇ يىل 1 – دەرىجىلىك سۇ مەنبەلىرىدىكى بۇلغىما ئېغىزلىرى ئەمەلدىن قالدۇرۇلىدۇ
بايلىق ئېچىش ۋە ئېنېرگىيە تېجەش ، بۇلغىما چىقىرىشنى ئازايتىش خىزمىتىنىڭ سالمىقىنى ئاشۇرۇش كېرەك
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىمىزدا يەر شارى مۇھىت فوندىغا ئاز سوممىلىق پۇل ئىئانە قىلىش تۈرى باشلاندى
ئاپتونوم رايون نىسبەتەن مۇقىم بولغان يېشىللىق ئېكولوگىيە بىخەتەرلىك سىستېمىسىنى دەسلەپكى قەدەمدە شەكىللەندۈردى
يېزا ئىگىلىك بانكىسىنىڭ شىنجاڭ شۆبىسى ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ خاس باغ–ئورمانچىلىق تەرەققىياتىغا كۈچلۈك تىرەك بولدى
ئېكولوگىيەلىك مۇھىتتا ياخشىلىنىشمۇ، چېكىنىش ۋە بۇلغىنىشمۇ بار
قۇمدىن مۇداپىئەلىنىش ۋە قۇمنى تىزگىنلەشنىڭ يېڭى سەھىپىسىنى يارىتايلى
2010–يىللىق ‹‹ تەڭرىتاغ مۇھىت ئاسراش سەپىرى ›› قانۇن ئىجراسىنى تەكشۈرۈش گۇرۇپپىسىدىكىلەر يولغا چىقتى
ئاقسۇ ۋىلايىتىدە ھاشارات ئاپىتىگە ئۇچرىغان 2 مىليون مودىن كۆپرەك تەبىئىي توغراقلىق ‹‹جىددىي قۇتقۇزۇش ›› قا موھتاج بولماقتا
ئاپتونوم رايونىمىز ئالتە تەدبىر ئارقىلىق خەتەرلىك تاشلاندۇقلارنىڭ مۇھىتنى بۇلغىشىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
سانجى شەھىرى ئولتۇراقلىشىشقا مۇۋاپىق كېلىدىغان ئېكولوگىيەلىك شەھەر بەرپا قىلماقتا 
زىيانداش ھاشارات بىلەن ياۋا ئوت–چۆپلەرمۇ بايلىق
پەيزاۋات ناھىيە بازىرى ھۆسن تۈزىمەكتە
بايدىكى قارا 2–گازلىقىدا ئۇدا بەش يىل ھېچقانداق مۇھىت بۇلغىنىش ھادىسىسى كۆرۈلمىدى
پەيزاۋاتنىڭ ئېكولوگىيە مەدەنىيلىكى قۇرۇلۇشىدا ئۈنۈم يارىتىلدى
ئاقسۇ ۋىلايىتىدە ئوتلاق ئېكولوگىيەسىنى قوغداش كۈچەيتىلدى
ئاقسۇ شەھىرىنىڭ ئېكولوگىيەلىك مۇھىت قۇرۇلۇشىدا يېڭىلىق كۆپ بولدى
ئاقسۇدا جەنۇبىي شىنجاڭ بويىچە خەتەرلىك، كېرەكسىز بۇيۇملارنى بىر تەرەپ قىلىش مەركىزى قۇرۇلۇشقا باشلىدى
پىچان ناھىيەلىك مۇھىت ئاسراش ئىدارىسى شەرەپ قۇچتى
شايار ناھىيەسىدىكىلەر سۈنئىي ئۇسۇلدا چۈچۈكبۇيا ئۆستۈرۈپ، ئېكولوگىيەلىك مۇھىتنى ياخشىلىدى
مېتېئورولوگىيە مۇتەخەسسىسلىرى ئېتىز–ئېرىق پەرۋىشىنى كۈچەيتىشنى تەۋسىيە قىلدى
توقسۇ ناھىيەسىنىڭ ئېكولوگىيەلىك مۇھىتى ياخشىلاندى
ۋوگزال بازىرى مۇھىتنى گۈزەللەشتۈرۈشكە كۈچىدى
مۇھىتنىڭ بۇلغىنىشى قانداق ئاقىۋەتلەرنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ ؟
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر خوتەن
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر ــــ قاراقاش
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر ـ گۇما
باركۆل كۆلى كارتىنىسى
[شانلىق 60 يىل] كۆكتوقاي ناھىيەسى كۆكتوقاي مەنزىرە رايونىنىڭ يېڭى قىياپىتى
يەنسىخەي چوڭ جىلغىسىدىكى كۈز كارتىنىلىرى
تەڭرىتاغ چوڭ جىلغىسىدا پورەكلىگەن تاغ گۈللىرى
كۈز ئايلىرىدىكى بايىنبۇلاق كارتىنىسى
باركۆلدىكى رەڭلىك كۆل
كىشىنى مەپتۇن قىلىدىغان سايرام كۆلى
تەڭرىتاغ چوڭ جىلغىسىنىڭ ھەيۋەت مەنزىرىسى
ئاۋغۇست ئايلىرىدىكى جانبۇلاق
چوڭ قۇشتاي يايلىقىدىكى گۈل پەسلى
ئەنجان كوچىسى
لوڭجۇ تېغىدىكى لەخمە خارابىسى
ئاۋۇزشى يايلاق مەنزىرىسى
كىشىنى مەپتۇن قىلىدىغان قومۇل باركۆل يايلىقى
شېكەر كۆل
قۇمۇل قوغۇن سەيلىگاھى
چۆچەكتىكى ياز جىلۋىسى
ئۈچ تورنىڭ بىرلىشىشى ، 3G ، يېڭى ئېنېرگىيەلىك ئاپتوموبىل ۋە ئوتتۇرا ، كىچىك كارخانىلارنىڭ مەبلەغ يۈرۈشتۈرۈشى
قەشقەر يېڭىشەھەر ناھىيەسىدە ئورمان بايلىقى ئۈنۈملۈك قوغدالدى
كىلىمات ئۆزگىرىشىنىڭ جانلىقلارنىڭ كۆپ خىللىقىغا كۆرسىتىدىغان تەسىرى(2)
بورتالا ئوبلاستىنىڭ مۇھىتى كۆرۈنەرلىك ياخشىلاندى
تۈمەن دەرياسىنىڭ سۈيى سۈزۈلدى
كىلىمات ئۆزگىرىشىنىڭ جانلىقلارنىڭ كۆپ خىللىقىغا كۆرسىتىدىغان تەسىرى(1)
بۇلغانمىدىن قايتا پايدىلىنىش تېخنىكىسىنىڭ مۇھىت ئاسراش ، ئېنېرگىيە تېجەش ئۈنۈمى كۆرۈنەرلىك بولدى
مۇھىتنى ئاسراشتا ھەممە ئادەمنىڭ مەسئۇلىيىتى بار
قۇمۇلنىڭ ئاسمىنى تېخىمۇ سۈزۈلدى
توقسۇ ناھىيەسىنىڭ ئېكولوگىيەلىك مۇھىتى كۆرۈنەرلىك ياخشىلاندى
شايار ناھىيەسىنىڭ ئاسمىنى سۈزۈكلىشىپ ، ھاۋاسى ساپلاشتى
ئېنېرگىيە تېجەشتە ئىشنى كىچىك ئىشلاردىن باشلايلى
قۇشلارنى ئاسرىغانلىق ، مۇھىتنى ئاسىرىغانلىق
شىنجاڭدا تۇرۇشلۇق قىسىملار ئېكولوگىيەنى قوغداشقا زور تۆھپە قوشتى
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىمىز بۇ يىل ئېكولوگىيەلىك مۇھىتنى ياخشىلاشقا تېخىمۇ كۆپ مەبلەغ ئاجرىتىدۇ
مايتاغدا مۇھىت ئاسراش ئەسلىھەلىرى كۆپەيدى
تۈمەن دەرياسىنىڭ مۇھىتى ياخشىلاندى
قارامايلىدىكى ياۋايى ھايۋانلارغا كۆڭۈل بۆلەيلى
مارالبېشىدا ‹‹باغۋارانلاشقان ناھىيە›› بەرپا قىلىش قەدىمى تېزلىتىلدى
قەشقەر شەھىرىنىڭ مۇھىتى كۈندىن كۈنگە گۈزەللەشمەكتە
پەيزاۋات ناھىيىسى مۇھىت سۆيەر جەمئىيەت بەرپا قىلىشقا تىرىشماقتا
ياۋايى ھايۋانلار مۇھىتى گۈزەل گازارمىنى ماكان قىلدى
ئېكولوگىيەنى تۈزەپ ، ‹‹يېشىل شىنجاڭ›› بەرپا قىلىش
ئىسپانىيە ‹‹تېمپىراتۇرا قانۇنى››نى يولغا قويغان
كۆنچى دەرياسى نۇرغۇن ئاققۇنى ئۆزىگە جەلپ قىلدى
كىلىماتقا ئالاقىدار مۇھىم خەلقئارا كېلىشىملەر
مارالبېشى ناھىيىلىك مۇھىت ئاسراش ئىدارىسى پار قازانلارنى تەرتىپكە سېلىپ، شەھەر مۇھىتىنى ساپلاشتۇردى
مۇھىت ئاسراشتىكى ئۈلگىلىك شەھەر — كوپىنھاگېن
ئاقسۇ ۋىلايىتىدە تارىم دەرياسىنى ئۇنىۋېرسال تۈزەش قۇرۇلۇشىنىڭ ئۈنۈمى كۆرۈلدى
ئۇلۇغچات ناھىيىسىدە ئېنېرگىيە تېجەشكە ئەھمىيەت بېرىلىپ ، بۇلغىما قويۇپ بېرىشكە چەك قويۇلدى
ئالتاي ۋىلايىتى 30 مىليون مو تەبىئىي ئوتلاقنى قاشالاپ ئەسلىگە كەلتۈردى
11 ئۆلكە ( شەھەر ، ئاپتونوم رايون ) مۇھىت بۇلغىنىشتىن بىرلىكتە مۇداپىئەلىنىش ۋە ئۇنى بىرلىكتە كونترول قىلىشنى يولغا قويدى
كېرىيىدە قۇملۇق يېشىللىشىقا قاراپ يۈزلەندى
شاياردا ئېكولوگىيە قىزغىنلىقى
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىنىڭ مەجبۇرەن كۆچەت تىكىش نىزامى
تارىم دەريا ھەۋزىسىنى تۈزەش تۈرىگە 8 مىليارد 500 مىليون يۈەن مەبلەغ سېلىندى
ئورمان بىلەن ئوتلاقنى بىر گەۋدىلەشتۈرۈش قوش ئۈنۈم بەردى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى مۇھىت ئاسراش تارماقلىرى پار بېرىش پونكىتلىرىنى كېچىدە تەكشۈردى
ئالتاي ۋىلايىتى 30 مىليون مو تەبىئىي ئوتلاقنى قاشالاپ ئەسلىگە كەلتۈردى
ئۈرۈمچىنىڭ ھاۋاسىدا ئۇدا 3 – دەرىجىلىك بۇلغىنىش كۆرۈلدى
شايار بازىرى گۈزەللىكتە چوڭ شەھەرلەر بىلەن ‹‹بەيگىگە چۈشتى››
ئونسۇ ناھىيىسىدە تارىم دەرياسى ۋادىسىنى ئۇنىۋېرسال تۈزەش بويىچە يولغا قويۇلغان ‹‹ئۈچ تۈر›› قۇرۇلۇشىنىڭ ئۈنۈمى كۆرۈنەرلىك بولدى
بۇلغىمىلارنى ئازايتىشقا 44 مىليون 520 مىڭ يۈەن ياردەم بېرىلدى
تۇدۇڭخابا رايونى مۇھىت نازارەتچىلىكىگە ئالتە خادىم قوبۇل قىلدى
يەكەن ناھىيىسىنىڭ ئېكولوگىيىلىك مۇھىتى ياخشىلانماقتا
تۇرپان – قۇمۇل نېفىتلىكى توغراقلىقنى ئاسراش ئۈچۈن 20 مىليون يۈەن پۇلنى ئارتۇق خەجلىدى
سۈنئىي قۇش ئۇۋىسى قۇشقاچلارنىڭ‹‹ نوپۇسى ››نى كۆپەيتتى
ئاقسۇ شەھىرىدىكى پاختا كراخمال تىرىپ كارخانىسىنىڭ مۇھىتنى ئەلالاشتۇرۇش تۈرىدە كۆرۈنەرلىك ئۈنۈم ھاسىل قىلىندى
شىنجاڭ نېفىتلىكى پاسكىنا سۇنى تەكرار ئىشلىتىپ 500 مىليون يۈەن ئۈنۈم ياراتتى
ئېكولوگىيىلىك مۇھىتنى ياخشىلاش
قۇمۇل ئاسمىنى سۈزۈلمەكتە
ئەخلەتنى كەلسە – كەلمەس تاشلاش پۇقرالىق ئېڭىنىڭ سۇسلىقىنىڭ ئىپادىسى
پىدائىيلار تارىم دەرياسى ھەۋزىسىدە مۇھىت ئاسراش تەربىيىسىگە ئاتلاندى
پىچاندا شەھەرنىڭ ‹‹ھۆسنى›› گۈزەللەشتى
باغراش كۆلىدىن ئۇچۇپ ئۆتۈۋاتقان پەسىل قۇشلىرى
پىچان ناھىيىسى‹‹كۆك ئاسمان›› بەرپا قىلىش قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتتى
قاناس مەنزىرە رايونى ئەتراپىدا پاكىز ئېنېرگىيە بايلىقى ئېچىلماقتا
‹‹ئېلېكترونلۇق تۇمان›› ئېكولوگىيىلىك سىستېمىغا تەسىر كۆرسىتىدىكەن
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونلۇق مۇھىت ئاسراش نازارىتىگە 23 – ئۆكتەبىر رەسمىي ۋىۋىسكا ئېسىلدى
قاراشەھەر ناھىيىسى تەبىئىي ئورمانلارنى مۇھاپىزەت قىلىش بىلەن ئورمان ئەھيا قىلىشنى چىڭ تۇتۇپ ،‹‹يېشىل سېپىل ›› بەرپا قىلدى
چاغانتوقاي ناھىيەسى تاغ گۈلى پەسىلىنى كۈتۈۋالدى
باغراش كۆلىگە ھۆسىن قوشقان ياتما نىلۇپەر
قاراتال تۇرى
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر تاشقورغان
تاڭزۇڭزا چاغىنىدا قۇمتاغ سەيلىگاھى باشقىچىلا قىزىپ كېتىدۇ
قاغىلىق ناھىيەسىدىكى شېھىتيار قەدىمىي شەھەر خارابىسى
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر قاغىلىق
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر – مەكىت
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر – پوسكام
قاپسىلاڭ دەريا مەنزىرە رايونى ئاممىغا ئېچىۋېتىلدى
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر – يەكەن
قىزىل سۇ ئامبىرىنىڭ سۇ ئۈستى ساياھىتى باشلاندى
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر يىڭىسار
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر – – يوپۇغا
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر − پەيزاۋات
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر ئاقتۇ
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر مارالبېشى
ئۇيقۇدىن ئويغانغان شەيتانكەرىش
غەلىتە تاش جىلغىسى مەنزىرە رايونى
ئەندىر قەدىمىي شەھىرى خارابىسى
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر ــ ئاقچى
تورجاي يايلىقى
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر – ئاۋات
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر - ئونسۇ
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر – ئاقسۇ
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر - باي
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر-شايار
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر – – توقسۇ
مەن مەڭگۈ تەلپۈنىدىغان يۇرت شىنجاڭ
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر – – كۇچا
ئاققۇ سۆيگەن ئۇلۇڭگۈر
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەرــ بۈگۈر
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر - خېجىڭ
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر _ خوشۇت
قىشتىكى گۈزەل جانبۇلاق
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر-چاقىلىق
جەننەت كەبى گۈزەل جاي - قاناس
كورلا
خېجىڭ ناھىيەسىنىڭ بالغۇنتاي بازىرى
قاراشەھەر
يىپەك يولىدىكى ئالتۇن شەھەر - ئالتاي
يىپەك يولىدىكى شەھەر – – غۇلجا
جىمىساردىكى كۆيگەن تاغ
خېجىڭ ناھىيەسى
كەلپىندىكى قاراكۆل ئىپتىدائىي توغراقلىق ياخشى قوغدالماقتا
ئاۋاتلىقلار ۋە توغراق
يىپەك يولىدىكى شەھەر - سانجى
بالغۇنتايدىكى لاما دىنى ئىبادەتخانىسى
قۇمتۇرا مىڭئۆيى
شىنجاڭدىكى ئۆزگىچە باغچىلار
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر قۇمۇل
قەشقەركوناشەھەر رايونىدا ساياھەتتە بولۇۋاتقان گېرمانىيەلىك ساياھەتچى
يىپەك يولىدىكى شەھەر – جاڭيې
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر _ لەنجۇ
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر گۇيۈەن
قۇمتاغ سەيلىگاھى
قىرغىزىستاندىكى‹‹مەدىنە››
كۇچادىكى ساياھەت نۇقتىلىرى
جىرغىلاڭ سېيى مەنزىرە ئارامگاھىغا ئايلاندى
ئاتۇشتىكى سەيلىگاھلار 
شىنجاڭدىكى دۆلەت دەرىجىلىك تەبىئىي مۇھاپىزەت رايونلىرى
سايرام كۆلى مەنزىرىلىك رايونىنىڭ ئۇل ئەسلىھەلەر قۇرۇلۇشى كۆرۈنەرلىك تېزلىتىلدى
سىرلىق سوبۇيا
مەشھۇر تارىخىي سەيلىگاھ − ھېيتگاھ جامەسى
قىشتا ساياھەت قىلىشقا باب جايلار
خەلقئارا قار تېيىلىش بىرلەشمىسىنىڭ دالىدا قار تېيىلىش جۇڭگو سەييارە مۇسابىقىسى شىنجاڭ نارات مەنزىرە رايونىدا ئۆتكۈزۈلدى
شىئەن شەھىرى ۋە شىئەندىكى سەيلىگاھلار
كۆكتوقاي دۆلەتلىك گېئولوگىيە باغچىسى
ئېگىزلىكتىكى سېھىرلىك كۆل ــ قاراكۆل
كۇيتۇن قىزىلتاغ چوڭ جىلغىسىنىڭ گۈزەل مەنزىرىسى
قومۇل قارادۆۋە يارداڭلىقى
كۇچا قىزىل قاغا تۇرى
ئاقتاش ساياھەت رايونى
تۇرپان شەھەر ئىچىدىكى سەيلىگاھلار
شىنجاڭدىكى تەڭرىتاغ شەمشادلىقى ‹‹جۇڭگودىكى ئەڭ گۈزەل ئورمان›› شەرىپىگە ئېرىشتى
لۇڭچۈەن ئېكولوگىيە بېلىقچىلىق ئارامگاھى
جۇڭگودىكى قۇملۇقلار
قاناس كۆلى ‹‹ جۇڭگودىكى ئەڭ گۈزەل گېئولوگىيە باغچا ›› لار ئىچىدە 7 - ئورۇندا تۇرىدۇ
‹‹قۇياش ئارىلى›› سەيلىگاھى
قوغۇشلۇقتىكى قەدىمىي مەنزىرىلىك جايلار
سايرام كۆلى
شىنجاڭدىكى تەڭرىتېغى ‹‹دۇنيا مىراسلىرى››نىڭ نامزاتلىرى تىزىملىكىگە كىرگۈزۈلدى
ئالتۇن ساھىل
كۇچادىكى ‹‹چوڭ ئەجدىھا، كىچىك ئەجدىھا›› مەنزىرە رايونى
ياۋايى ھايۋانلارنىڭ جەننىتى ـ قارامايلى
شىنجاڭدىكى ئېكولوگىيەلىك ساياھەت ئورۇنلىرى
شىنجاڭدىكى ئېكولوگىيەلىك ساياھەت ئورۇنلىرى
19-ماي شىنجاڭدىكى نۇرغۇن مەنزىرە رايونلىرىنىڭ ئىشىك بېلىتى باھاسىدا %40 ئېتىبار بېرىلىدۇ
دۇنيا تەبىئىي مۇھاپىزەت رايونلىرى ئىتتىپاقى شىنجاڭ تەڭرىتېغىنى دۇنيا مىراسلىرى تىزىملىكىگە كىرگۈزۈش تەكلىپىنى بەردى
لوپ ناھىيەسىدە مىللىي ئۆرپ–ئادەت مەدەنىيەت–ساياھەت باغچىسى قۇرۇلدى
كۆلدېنىڭ مەنزىرە رايونى دۆلەتلىك 4A دەرىجىلىك ساياھەت مەنزىرە رايونى قىلىپ بېكىتىلدى
نېلۇپەر ئېكولوگىيە ئارامگاھى
ساياھەت يېتەكچىلىرى سەمىگە
قىزىل سۇ ئامبىرى
شىنجاڭدا يەنە سۇلۇ يەر باغچىسىدىن بەشى كۆپەيتىلىدۇ
شىنجاڭ خەلقئارا چوڭ بازار
كۆكتوقاي مەنزىرە رايونىنىڭ بېلەت باھاسىدا ئۆزگىرىش بولمىدى
غۇلجا شەھىرىدىكى مەشھۇر تۆت چوڭ باغ
خاسىيەتلىك سەيلىگاھ-تېرەك ئىسسىق سۇ ئارشىڭى
بۈگۈردە ئىككى دېھقانلار شاتلىقى ئارامگاھى ئاپتونوم رايون بويىچە «يۇلتۇز دەرىجىلىك ئارامگاھ» بولدى
پىچان قۇمتاغ سەيلىگاھى
‹‹داۋاكۆل›› ئۆكتەبىر ئالتۇن ھەپتىسىدە سىزنى كۈتمەكتە
تەڭرىتاغ سىرلىق جىلغىسى
1
جانبۇلاق مەنزىرە رايونىنىڭ غول لىنىيەسىدە رەسمىي قاتناش باشلاندى
لوق يېزىسىدىكى شاڭخەي ياردەم قىلغان ئۈچ ساياھەت ئورنىنىڭ يوپۇقىنى ئېچىش مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
قورغاستىكى كۈرە بازىرى
ساياھەت بايلىقى مول يۇرت ــ كۈنەس
قاراماي چەرەنبۇلاق رايونىدىكى ئاقساھىل مېتال كەپشەرچىلىك ھەيكەلتىراشلىق سەنئەت باغچىسىنى ئېچىش مۇراسىمى باشلاندى
ساياھەت بايلىقى مول يۇرت ــ كۈنەس
تۇرپاندىكى قەدىمىي كوچىلار
كۇچا ناھيەسىدىكى ئاجايىپ-غارايىپ مەنزىرە رايونلىرى
خېجىڭ ناھىيەسىدىكى بىر قىسىم ساياھەت-مەنزىرە ئورۇنلىرى
نارات ساياھەت مەنزىرە رايونى ساياھەتچىلىكنىڭ ئالتۇن پەسلىنى كۈتۈۋالدى
سايرام كۆلى مەنزىرە رايونى قۇرۇلۇشىغا يەنە 21 مىليون 110 مىڭ يۈەن مەبلەغ سېلىنىدىكەن
جامبۇلاق سەيلىگاھى ۋاقتىنچە تاقالدى
ئىلىدىكى مەنزىرە نۇقتىلىرى ساياھەت يۇقىرى دولقۇنىنى كۈتۈۋالدى
ئىلى دەريا مەنزىرە بەلبېغى قۇرۇلۇشى تەرتىپلىك ئېلىپ بېرىلماقتا
قومۇل تارتۇق قوغۇن باغچىسى مىللىي ئۆرپ-ئادەت كوچىسى ساياھەتچىلەرگە ئېچىۋېتىلدى
تەڭرىتاغ بوغدا كۆلىدە يەنە بىر مەنزىرە رايونى كۆپەيدى
كۇچانىڭ جەلىپكار ساياھەت لېنىيەلىرى
قاراشەھەر ناھىيەسىدىكى يېڭى سەيلىگاھ–خانخورا
كۆكتوقاي مەنزىرە رايونىنىڭ بېلەت باھاسىدا ئۆزگىرىش بولمىدى
ئىلىدىكى ئالاھىدە ئەۋزەللىك–ساياھەتچىلىك
قاغىلىق ناھىيەسىدىكى سەيلىگاھلار
جەلپكار كۇچا ساياھەتچىلىكى
دۇبەيدىكى غەلىتە قۇرۇلۇشلار
ھىندىستاندىكى ھالرەڭ شەھەر–جايپۇر
داۋا كۆل قۇملۇق مەنزىرە ساياھەت رايونى«دۆلەتنىڭ AAAA دەرىجىلىك ساياھەت مەنزىرە رايونى»بولۇپ باھالاندى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى 5A دەرىجىلىك ساياھەت نۇقتىلىرى
تاغارمىدىكى ئۆزگىچە سەيلىگاھلار
گۈزەل قورغاس
دۇنيادىكى ئۆزگىچە مەدەنىيەت مىراسلىرى 
قاناستىكى تۇۋالار
كانادادىكى سەيلىگاھلار
جەننەتتەك شەھەر خاتىرىلىرى
سوخۇ توغراق ئورمانلىقى
قايسى ئايدا نەدە ساياھەت قىلىسىز؟
سۈزۈككۆل
توققۇزتارادىكى مەنزىرىلىك جايلار
گۇلاڭ ئارىلى
يايلاقتىكى مەرۋايىت ئاستانا
ئونسۇ سىرلىق چوڭ جىلغىسى
گۈزەل بايىنبۇلاق
مارالبېشىدىكى توققۇز ساراي قەدىمىي شەھەر خارابىسى
مارالبېشىدىكى سائادەت بەگ قەبرىسى
مارالبېشىدىكى قەلەمدار بەگ قەبرىسى
مارالبېشىدىكى دۇلدۇل ئىزى تېغى
توقسۇ ناھىيەسىدىكى مەنزىرىلىك جايلار
‹‹شۈشياكې ساياھەت خاتىرىسى››ھەققىدە
يېڭىشەھەرنىڭ ياپچان بازىرىنىڭ گۈزەل مەنزىرىسى ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلماقتا
مارالبېشىدىكى شوركۆل ساياھەت نۇقتىسى
مارالبېشىدىكى شاقۇ توغراق ئورمان مەيدانى ساياھەت نۇقتىسى
شىنجاڭدىكى ئۈچ چوڭ بازارنىڭ بىرى — مارالبېشىدىكى سېرىقبۇيا بازىرى
مارالبېشىدىكى چۈشۈرگە ئالتۇن توغراق ئارىلى ئارامگاھى
مارالبېشىدىكى قاراساي سەيلىگاھى
مارالبېشىدىكى دېھقانلار شادلىقى ئارامگاھلىرى
مارالبېشىدىكى ئاناركۆل سۇ ئۈستى باغچىسى
مىسىر تەسىراتلىرى
توقسۇ ناھىيەسىدىكى توشقانبۇلاق
قاردىكى بۇغدا كۆلى
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىمىزدىكى تەبىئىيلىكى قوغدىلىدىغان رايونلار
سېھرىي كۈچكە تولغان گۈزەل جاي — دىيا
جەلپكار سەيلىگاھ بۇيلۇق
‹‹ جۇڭگودىكى ئۆلۈك دېڭىز ››— تۇز كۆل
جەلپكار ماكان — بۇغراقۇم مەنزىرە رايونى
پەيزاۋاتتىكى قەدىمكى شەھەرلەر ۋە ساياھەت نۇقتىلىرى
قوغۇشلۇقتىكى 1000 يىللىق دەرەخلەر
جەنۇبىي شىنجاڭدىكى مەنزىلگاھ ئاقبۇلاق يايلىقى
قازانچىنىڭ ئۆزگىچە كوچىلىرى
سىرلىق ۋۇگې — مەڭگۈلۈك ئەسلىمە
بۇغدا كۆلى
ئىلىدىكى يايلاقلار
قىزىل ئالۋاستى قەلئەسى AA دەرىجىلىك ساياھەت مەنزىرە رايونى بولدى
داۋاكۆلدىكى مىڭ يىللىق ‹‹سۆگەت پادىشاھى››ساياھەتچىلەرنى ئۇزىگە جەلپ قىلدى
باي ناھيىسىدىكى بىر قىسىم ساياھەت نۇقتىلىرى
بايدىكى قىزىلمىڭ ئۆيى جۇڭگودىكى ‹‹ئەڭ گۈزەل ئالتە تاش كېمىر›› شەرىپىگە ئېرىشتى
قويتاش سەيلىگاھى
سېھىرلىك قۇم
غەربىي تەڭرىتاغ دۆلەت دەرىجىلىك تەبىئىيلىكى قوغدىلىدىغان رايون
ئېلىمىزدىكى ئۆزگىچە ئۆرپ–ئادەت ساياھەت ئورۇنلىرى
جەننەتتەك ئارامگاھ مالايشىيا
توقسۇ ناھىيەسىدىكى سېھىرلىك مەنزىرىگاھلار
دولان مەدەنىيىتىنىڭ بۆشۈكى — مەكىت
ئېتنوگرافىيە ساياھەتچىلىكىنىڭ مەنزىلگاھى — مەكىت
شىنجاڭ قىشلىق ساياھىتى بايلىقىنى ‹‹ئاق ئالتۇن›› غا ئايلاندۇرماقتا
كانادادىكى مەھەللە باغچىلىرىغا نەزەر
سېھرىي كۈچكە ئىگە شەھەر — شىراز
بالاتون كۆلى تەسىراتلىرى
AAA دەرىجىلىك ساياھەت مەنزىرە رايونى
تارباغاتايدىكى ئالتۇن ئېمىل سۇ ئامبىرى قۇرۇلۇشىغا ئۇل سېلىندى
ھاياتىي كۈچكە تولغان شاڭخەي
ئېلىمىزدىكى مەشھۇر جامەلەر
چىرادىكى ئۆزگىچە ساياھەت ئورۇنلىرى
گۈزەل ، سىرلىق ۋۇسەيۋەن
قىزىل مىڭئۆينى ئېكىسكۇرسىيە قىلىش
زۇڭلاڭ مازىرى سەيلىگاھى
كۈنەس يايلىقى
قۇملۇق سەيلىگاھى
يۈسۈپ خاس ھاجىپ مەقبەرىسى
شىنجاڭدىكى مەشھۇر ئېكولوگىيە باغچىسى — زوڭلاڭ مازىرى سەيلىگاھى
مەنزىرىسى گۈزەل كۆنچى دەرياسى
‹‹ئانار ماكانى››دا ئانار سەيلىسى
گۈزەل خورا تاغ باغچىسى
كونا كوچا ـ دۆڭكۆۋرۈك
چاغانتوقايدا تاغ گۈلى سەيلىسى
ۋىيېتنامدا كۆرگەنلىرىم
دەپسەنگىدىكى‹‹ئەڭ››
يايلاقتىكى سىرلىق تاش شەھىرى
قاراكۆل تەسىراتلىرى
قاراماي شەھىرىنىڭ يەنە بىر قانىتى — ساياھەتچىلىك
دۇنيا توغراق باغچىسى
فۇجيەن ساياھەتچىلىكى توغرىسىدا
ھۆسنىگە تولغان ئارشاڭ
ئىلى دەرياسى مىللەتلەر مەدەنىيەت –ساياھەت باغچىسى
سىرلىق غەلىتە تاغ مەنزىرە رايونى ئىنگەن
گۈزەل شەھەر لۇزېرن
ياپچان قۇملۇقى توغراق مەنزىرە رايونىغا يېڭى مەزمۇن قوشۇلدى
بايىنبۇلاق يايلىقى جۇڭگودىكى ئالتە چوڭ گۈزەل سۇلۇق يەر قاتارىغا كىردى
لوپنورلۇقلار كەنتى
دۇنياغا مەشھۇر سەككىز تەرەپلىك شەھەر
قۇمتاغ مەنزىرگاھى
قىزىلتاغ
خىسلەتلىك ماكان – مايبۇلاق
گۈزەل ‹‹قازانچى
ئىلىنى تونۇتۇۋاتقان بايلىقلار
زېمىندىكى ‹‹ساھىبجامال››—نارات
سەھەردىكى جانبۇلاق
‹‹لوپنۇرلۇقلار كەنتى››گە بارغانمۇ؟
كەلپىن كۆرۈنۈشلىرى
سەيلىگاھ –– موزېي –– ئابىدە
ئون چوڭ ساياھەت ئورنى ھەققىدە ئۇچۇرلار
ئۈچتۇرپاندىكى جىغانلىق سەيلىگاھى
يېشىللىققا پۈركەنگەن قاراجون يايلىقى
ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلىۋاتقان كۆرگەزمىخانا
شىنجاڭ خەلقئارا چوڭ بازىرى
بويلۇق
كۆكدالا يايلاق كېچىسى ساياھەت باغچىسى
ئۇچتۇرپاندىكى يېڭى سەيلىگاھ — قازانبۇلاق داچا ئارامگاھى
مۇرتۇق غول
تۇقسۇن ساياھەتچىلىكىدىكى ‹‹ ئۈچ گۆھەر
خوتەن ۋىلايىتىدىكى سەيلىگاھلار
قەشقەر ۋىلايىتىدىكى بىر قىسىم ساياھەت نوقتىلىرى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى بىر قىسىم سەيلى- ساياھەت نۇقتىلىرى
تۇرپان شەھىرىدىكى دۇنياغا داڭلىق ئۈزۈملۈك كوچىسى بىلەن ساياھەت-مەدەنىيەت مەيدانى
قەدىمىي شەھەر تۇمشۇقتىكى ﺗﻪﺑﯩﺌﯩﻲ ﺳﻪﻳﻠﯩﮕﺎﻫﻼﺭ
تۇرپان قۇملۇق ئۆسۈملۈكلەر باغچىسى
ئۇچتۇرپان ناھىيىسىدىكى سەيلىگاھلار
جانغا راھەت تېرەك ئىسسىق سۇ ئارىشىڭى
تاشقورغان قەدىمكى شەھىرى
ئۆزگىچە مەنزىرىلىك جاي — تاڭبالى
قەشقەر ‹‹ساماۋى قوۋۇق›› سىرلىق جىلغىسىنى بىلەمسىز؟
قاش دەرياسىنىڭ بېشىدىكى ئارشاڭ
قىزىلسۇ قىرغىز ئاپتونوم ئوبلاستىدىكى بىر قىسىم ساياھەت- مەنزىرە نۇقتىلىرى
باغراش كۆلى مەنزىرە رايونى
نىيە خارابىسى
بۇغدا كۆلى ساياھەت رايونى
شەرقتىكى كىچىك مەككە تۇيۇق
يالقۇنتاغ ساياھەت رايونى
جەنۇبىي تاغ ( نەنسەن) تەبىئىي مەنزىرىلىك رايونى
شەندۇڭ يەنتەي قاتتىق قارنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
خۇبېيدا بىر شەھەر ئاھالىسى نۇسخىلىرى ئوخشاشمايدىغان يېڭى يۈز يۈەنلىك پۇلدىن گۇمانلاندى
جېجياڭدىكى بىر سۈتچىلىك كارخانىسى ۋاقتى ئۆتكەن 250 مىڭ بوتۇلكا سۈتنىڭ ۋاقتىنى ئۆزگەرتىپ قايتا ساتتى
يۈننەندە 2 مىليونغا يېقىن ھەسەل ھەرىسى دۆلەت يولىنى قورشىۋالدى
گۇاڭشى ئۆلكىسىدە پەۋقۇلئاددە زور قانۇنسىز قورال- ياراغ دېلوسى پاش قىلىندى
نەپىس جۇڭگو ئۇسسۇلى،خەلق ئۇسسۇلى، دەۋر ئۇسسۇلىنى تېخىمۇ ياخشى ئوينايلى
جياڭشى گەنجياڭ دەرياسىنىڭ سۇ ئورنى تۆۋەنلەپ، ئىككى پاراخوت ئۆرۈلۈپ كەتتى
بېيجىڭدىكى مۈشۈكئېيىقلار قىشنى كۈتۈۋالدى
شاڭخەيدە بىر شوپۇر ھاراق ئىچىپ ئاپتوموبىل ھەيدىگەنلىكى ئۈچۈن تەكشۈرۈلدى، قاتناش ساقچىسى مىڭ مېتىرغا يېقىن سۆرۈلۈپ ماڭدى
خېنەندە قاتتىق قار يېغىپ قاتناش توسقۇنچىلىققا ئۇچىرىدى
شاڭخەيدە ‹‹ئەڭ قىممەت›› كۆرگەزمە ئۆتكۈزۈلۈپ، يۈەنمىڭيۈەندىكى تۆت مۈچەلنىڭ باش ھەيكىلكى كۆرگەزمە قىلىندى
جۇڭگو دېڭىز ئارمىيەسى تىنچلىق كېمىسىنىڭ دوختۇرخانا پاراخوتى پاناما قانىلىدىن ئوڭۇشلۇق ئۆتتى
مەركەز مېتېئورولوگىيە ئىستانسىسى داۋاملىق سوغۇق ھاۋا ئېقىمىدىن مۇداپىئەلىنىش كۆك رەڭلىك ئاگاھلاندۇرۇش سىگنالىنى تارقاتتى
چىڭخەيدىكى تۇغما يۈرەك كېسىلىگە گىرىپتار بولغان بالىلار بېيجىڭغا كېسەل داۋالاتقىلى ماڭدى
ئىتتىپاقلىشىپ ۋە ھەمكارلىشىپ، شەرقىي ئاسىيانى دۇنيا ئىقتىسادىنىڭ مۇقىم ئېشىش نۇقتىسىغا ئايلاندۇرايلى
لى كېچياڭ 18 – قېتىملىق جۇڭگو شەرقىي جەنۇبىي ئاسىيا دۆلەتلىرى ئىتتىپاقىغا ئەزا دۆلەتلەر باشلىقلار يىغىنىغا قاتناشتى 
نىڭشيانىڭ شىزۈيشەندە « يارماق بىنا» نامايان بولدى
ئېلىمىز قۇرۇقلۇق ئارمىيەسىنىڭ ئەڭ چوڭ پاراخوتى خەينەننىڭ سەنشادا ۋەزىپە ئۆتەشنى باشلىدى
2015- يىللىق دۇنيا ماشىنا ئادەم يىغىنى بېيجىڭدا ئۆتكۈزۈلدى
20 دۆلەت گۇرۇھىغا ئەزا دۆلەتلەر رەھبەرلىرىنىڭ 10 – قېتىملىق يىغىنى ۋە ئاسىيا – تىنچ ئوكيان ئىقتىسادىي ھەمكارلىق تەشكىلاتى رەھبەرلىرىنىڭ 23 – قېتىملىق بىرەسمىي يىغىنى ئاخىرلاشتى
ۋېيشەندىكى مىڭ، چىڭ سۇلالىلىرىدىكى قەدىمىي تاغلىق كەنت ـــ لىكې كەنتى
جۇڭگو ھاۋا ئارمىيەسىنىڭ 1-ئاۋغۇست ئۇچۇش ئەترىتى تايلانتتا ماھارەت كۆرسەتتى
لىشۈيدىكى تاغ گۈمۈرۈلۈش ۋەقەسىنىڭ قۇتقۇزۇش خىزمىتى ئاياغلاشتى
بېيجىڭدا يۇقىرى سۈرئەتلىك تۆمۈريولدا پويىز سۈرئىتىگە چەك قويۇلدى
شەندۇڭدا بىر ئەر 400 مىڭ يۈەن پارچە پۇلغا ئۆي سېتىۋالدى
ئالتۇن ۋە پۇل يۇقىرى دەرىجىلىكلەر مۇنبىرى شياڭگاڭدا ئۆتكۈزۈلدى
ئىنتېرنېت تورى پۇل-مۇئامىلە كۆرگەزمىسى ۋە ئۇچرىشىش مۇنبىرى خاڭجۇدا باشلاندى
شاڭخەي – كۈنمىڭ يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىدا قاتناش ۋەقەسى يۈز بەردى
نۆۋەتتە تۇغۇت باققۇچى كەسپى بازار تاپتى
خاربىندا قەھرىتان سوغۇق بولۇپ سۇڭخۇاجياڭ دەرياسى ئېتىلىپ قالدى
دۆلەت گۆھىرى ـــ ‹‹چاسا ئىدىش شاھى›› شاڭخەيدە كۆرگەزمە قىلىندى
چوڭ مۈشۈكئېيىق « خۇاجياۋ » تەبىئەت قوينىغا قايتتى
ليەنيۈنگاڭ ئەتراپىدىكى دېڭىز ساھىلىدا بىر يۈك پاراخوتى چۆكۈپ كەتتى
جىلىننىڭ كۆپ قىسىم رايونلىرىدا قار يېغىپ تېمپېراتۇرا تۆۋەنلىدى
شېنجېن شەھىرىدە 471 كىلوگىرام مۇزسىمان زەھەر قولغا چۈشتى
جياڭشىدا كەلكۈندىن مۇداپىئەلىنىش كۆك رەڭلىك ئاگاھلاندۇرۇش سىگنالى تارقىتىلدى
ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان كۆرگەزمىچىلەرنى جەلپ قىلدى
قىزىل رەڭلىك تۇتۇش بۇيرۇقى چىقىرىلغان جىنايەتچى ۋەتەنگە قايتىپ ئۆزىنى مەلۇم قىلدى
مەملىكىتىمىز سائەتلىك سۈرئىتى 385 كىلومېتىر بولغان يۇقىرى سۈرئەتلىك پويىزنى سىناق قىلدى
بېيجىڭدا تېمپېراتۇرا چۈشۈپ ئۇدا يامغۇرلۇق ھاۋارايى كۆرۈلدى
لىشۈيدىكى تاغ گۈمۈرۈلۈش ۋەقەسىدە 35 ئادەم قازا قىلدى
مۈشۈكئېيىق « خۇاجياۋ »نىڭ قويۇپ بېرىلىشتىن ئىلگىرى سالامەتلىكى تەكشۈرۈلدى
ئىتالىيەلىك گۈزەللەر جۇڭگونىڭ ئايروخانقىزلىقىغا تاللاندى
جۇجياڭ دەرياسىنىڭ تارماق ئېقىنى رۇڭجياڭ دەرياسىنىڭ سۇ ئورنى تۆۋەنلىدى
ئالدىنقى ئايدا 38 شەھەردە نىمكەش ئۆينىڭ باھاسى ئۆستى
قاتناش تىرانسپورت مىنىستىرلىقى شىمالىي دېڭىزدىن توققۇز نەپەر بېلىقچىنى قۇتقۇزۇۋالدى
2018-يىللىق دۇنيا لوڭقىسى پۇتبول مۇسابىقىسىنىڭ ئالدىن تاللاش باسقۇچىدا جۇڭگو كوماندىسى جۇڭگو شياڭگاڭ كوماندىسى بىلەن تەڭلىشىپ قالدى
خېنەن شۇچاڭدا « قوش 11 » دا سېتىۋېلىنغان ماللار قاچىلانغان بىر ئاپتوموبىل ئۆرۈلۈپ كەتتى
جۇڭگو لۈما مۈشۈكئېيىقنىڭ بالىسى مالايشيادا نامايان بولدى
70 ياشلىق بوۋاينىڭ دوۋسىقىدىن 1190 گىراملىق تاش چىقتى
جۇڭگولۇق ئالىم گېرمانىيەنىڭ ئىلمىي تەتقىقات مۇكاپاتىغا ئېرىشتى
قانۇنغا خىلاپلىق قىلىپ جىددىي يۈرۈش يولىنى ئىگىلىۋالغانلار خاتىرىسىنى ئۆلكە ھالقىپ يەتكۈزۈش كۈچەيتىلىدىغان بولدى 
‹‹جۇڭگودىكى ئەڭ سوغۇق بازار›› چوڭ ھىنگاندىكى خۇجۇڭ بازىرى
خۇبېي شياڭياڭدىن 27 قەدىمكى خىش قەبرە تېپىلدى
خۇاڭخې دەريا خۇكوۋ شارقىراتمىسىدا غايەت زور شارقىراتما ھاسىل بولدى
خۇنەن ئۆلكىسى ئاز كۆرۈلىدىغان كەلكۈن ئاپىتىگە ئۇچرىدى
3-نۆۋەتلىك جۇڭگو ئاشلىق ۋە يېمەكلىك بىخەتەرلىكى ئىستراتېگىيە ئۇچرىشىشى ئۆتكۈزۈلدى
11 ياشلىق بالا ئاق قان كېسىلىگە گىرىپتار بولغان ئانىسىغا يىلىك بەردى
خېفېيدىكى 5000 ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىسى بىر يەرگە جەم بولۇپ لايىق ئىزدىدى
لىشۇيدىكى تاغ گۈمۈرۈلۈش ئاپىتىدىن كېيىنكى ئىزدەش خىزمىتى داۋاملاشماقتا
تاكسى كەسپى ئىسلاھاتىدىكى تۆت قىزىق نۇقتا 
كەسىپنىڭ يېڭى، كونا ھالىتىنى يۇغۇرۇپ تەرەققىي قىلدۇرۇش ياخشى چارە 
جۇڭگو ئېبولاۋ ىرۇسى ۋاكسىنىسىنى چېگرا سىرتىدا كىلىنىكىلىق تەجرىبە قىلىش ئىجازىتىگە ئېرىشتى
گەنسۇ جاڭيې شەھىرىدە تېمپېراتۇرا تۆۋەنلەپ دەرەخ شاخلىرى مۇز تۇتۇپ كەتتى
خېنەننىڭ ۋۇياڭدا بىر شەخسىي تۇرالغۇنى ئۆزگەرتىپ قۇرۇش جەريانىدا گۈمۈرۈلۈش ۋەقەسى يۈز بەردى
گەنسۇ خېشى كارىدورىدا قار ياغدى
نامۇۋاپىق ئەرزان ساياھەت تۈرىنى يىلتىزىدىن تۈزەشتە سودا پارىخورلۇقىغازەربە بېرىش كېرەك
2015- يىللىق 3- نۆۋەتلىك جۇڭگو جياڭشى خەلقئارا ئاپتوموبىل كۆرگەزمىسى نەنچاڭ خەلقئارا كۆرگەزمە مەركىزىدە باشلاندى
سەي يىلىن ناخشا كېچىلىكىنىڭ ياسىلىۋاتقان سەھنىسى ئۆرۈلۈپ كېتىپ بىر ئادەم قازا قىلدى
يۈننەن ئۆلكىسىنىڭ شياڭگېلىلادا 4.7 بال يەر تەۋرىدى
10-نۆۋەتلىك جۇڭگو بېيجىڭ خەلقئارا مەدەنىيەت ئىجادىيىتى كەسپى كۆرگەزمىسى باشلاندى
بېيجىڭدا ئالتۇن كۈز جۈخار گۈلى كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
بۇ يىلنىڭ ئالدىنقى توققۇز ئېيىدا پوجاڭزا ئىشلەپچىقىرىش تىجارىتىدە كۆپ قېتىم پارتلاش يۈز بەردى
بېيجىڭ تيەنئەنمېن مەيدانىغا جۇڭگو-گېرمانىيە ئىككى دۆلەتنىڭ بايرىقى ئېسىلدى
بالىلار مودا كىيىم ھەپتىلىكى بېيجىڭدا ئۆتكۈزۈلدى
يۈننەن ھايۋانات باغچىسىدىكى بىر ئاق يولۋاس بەشكېزەك ئارسلانلىدى
‹‹ئەقلىي ئىقتىدارلىق كوچا چىراغ ئىسىتولبىسى›› شاڭخەي كوچىسىدا نامايان بولدى
« مىكى چاشقان » نىڭ سۈرىتى چۈشۈرۈلگەن شاللىق شاڭخەيدە بارلىققا كەلدى
خۇنەندە پۇل يۆتكەش ئاپتوموبىلى كۆۋرۈكتىن چۈشۈپ كېتىپ ئۈچ ئادەم قازا قىلدى
مەملىكىتىمىز باھا ئىسلاھاتى ۋاقىت جەدۋىلىنىڭ يول خەرىتىسىنى ئايدىڭلاشتۇردى
ئېچىۋېتىش ۋە يېڭىلىق يارىتىش ئارقىلىق تيەنجىن ئەركىن سودا رايونىنىڭ سىجىل تەرەققىياتىنى ئىلگىرى سۈرۈش
17-نۆۋەتلىك يۇقىرى يېڭى تېخنىكا ئالماشتۇرۇش يىغىنى شېنجېندا ئۆتكۈزۈلدى
دېڭىز بوغۇزىنىڭ ئىككى قىرغىقى چاينى ۋاستە قىلدى
مىللىي ئوپېرا « مۇلەن داستانى» گەنسۇدا قويۇلدى
جۇڭگودا تېز يوللانمىلارنى تاشلاش،دەسسەش قىلمىشىغا ئەڭ يۇقىرى بولغاندا 50 مىڭ يۈەن جەرىمانە قويۇش بەلگىلەندى
ئامما فىرانسىيەنىڭ جۇڭگودا تۇرۇشلۇق ئەلچىخانىسى ئالدىغا گۈللەرنى قويۇپ قازا قىلغانلارغا تەزىيە بىلدۈردى
‹‹جۇڭگو جەنۇب-شىمال جۇغراپىيەلىك چېگرا ئايرىش سىزىقى›› ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
گۇاڭشى ئۆلكىسىدە 137 مىڭ ئادەم كەلكۈن ئاپىتىگە ئۇچرىدى
گو شېڭكۈن: خەلق ئاممىسىنىڭ ھاياتى ۋە مال-مۈلكىنى ئەلا بىلىشتە چىڭ تۇرۇپ، تېررۇرلۇقنىڭ ئالدىنى ئېلىش، تاقابىل تۇرۇش خىزمىتىنى پۇختا ئىشلەش كېرەك
شىئەندىكى 118 مېتىر ئېگىزلىكتىكى بىنا پارتلىتىپ چېقىلدى
گۇاڭشى ئۆلكىسىدە زور كەلكۈن ئاپىتى يۈز بەردى
ناخشىچى يى شياڭجيې يەنە زەھەر چېكىپ تۇتۇلۇپ قالدى
ئاق تۇرنا دابيې تېغىدىكى دۇڭپى دەرياسىغا ئۇچۇپ كەلدى
خۇنەندە قىش يامغۇرى يېغىپ، دەريا سۈيى شەھەرگە كىرىپ كەتتى
گۇاڭشىدا بىر ئۆيدە پارتلىتىش يۈز بېرىپ، تۆتەيلەن قازا قىلدى
« ئەرۋاھ گۇرۇھى : 007 » ناملىق كىنونىڭ تۇنجى قويۇلۇش مۇراسىمى بېيجىڭدا ئۆتكۈزۈلدى
گۇاڭشى ليۇجۇدا قاتتىق يامغۇر يېغىپ، ھۆلچىلىك ئاپىتى يۈز بەردى
دۇنيا پۇتبول مۇسابىقىسىنىڭ ئالدىن تاللاش باسقۇچىدا دۆلىتىمىز پۇتبول كوماندىسى بۇتان كوماندىسىنى ئاسانلا ئۇتۇۋالدى
شاڭخەي رېلىسلىق قاتنىشىدا تۇيۇقسىز يۈز بېرىدىغان ۋەقەلەرگە قارىتا جىددىي تاقابىل تۇرۇش مانېۋىرى ئۆتكۈزۈلدى
ئالىباش ياۋا غاز ۋە قىزىل تۇمشۇق چايكىلار لاساغا كېلىپ قىشلايدىغان بولدى
تيەنماۋنىڭ 2015-يىللىق «قوش 11» كۈنىدىكى سودا سوممىسى 91 مىليارد 200 مىليون يۈەندىن ئېشىپ يەنە رېكورت ياراتتى
گۇاڭشىدا پەۋقۇلئاددە زور زەھەر ياساش ئۇۋىسى بىتچىت قىلىندى
كەلگۈسى بەش يىلدا ئۆتكەلگە ھۇجۇم قىلىشتىكى يەتتە ‹‹ ھالقىلىق سۆز››
كونا نۇسخىدىكى خەلق پۇللىرىدىكى شەخسلەرنى بىلەمسىز؟
شېنياڭ شەھىرى تۇماننىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
« قوش 11 » كۈنى نىكاھلىنىشقا تىزىملىتىش يۇقىرى پەللىگە كۆتۈرۈلدى
« قوش 11 » كۈنى تېز يوللانما چاقىرىش مەركىزىنى زىيارەت
كۇنمىڭدا «كۆيۈۋاتقان بۇلۇت» مەنزىرىسى ھاسىل بولدى
سىچۈەن ئۆلكىسىنىڭ لۇجۇ شەھىرىدە دىنازاۋۇرنىڭ ئۇزۇنلۇقى 60 سانتىمېتىر كېلىدىغان پۇت ئىزى بايقالدى
خاربىن شەھىرى تۇماننىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچراپ، نۇرغۇن نۆۋەتچى ئايروپىلانلار ئەمەلدىن قالدۇرۇلدى
جۇڭگو-چاۋشيەن يېزا ئىگىلىكىدە ئەمەلىي ئىشلىتىدىغان تېخنىكا ئالماشتۇرۇش مۇھاكىمە يىغىنى ئېچىلدى
بېيجىڭنىڭ ئالتىنچى شەھەر ئايلانما يولىدا پىكاپ بىلەن يۈك ئاپتوموبىلى سوقۇلۇپ ئۈچ ئادەم قازا قىلدى
254 نەپەر تېلېگراف ئالدامچىلىقى جىنايىتى گۇماندارى چەت ئەلدىن يالاپ قايتۇرۇپ كېلىندى
بېيجىڭ شەھەرلىك دۆلەت ئىشلىرى مۇلازىمەت مەركىزى رەسمىي ئىشقا كىرىشتۈرۈلدى
گۇاڭدۇڭ ساقچى تەرەپ چېگرا ھالقىغان تېلېگراف ئالدامچىلىقىغا چېتىشلىق جىنايەتچىلەرنى ۋەتەنگە قايتۇرۇپ كەلدى
بېيجىڭ شەھىرى قويۇق تۇماننىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
تيەنجىندىكى تۇنجى ئوت ئۆچۈرۈش باش تېما قىلىنغان باغچا ئېچىۋېتىلدى
جۇڭگونىڭ شەرقىي شىمالى دېڭىز رايونىدىكى تۇنجى تېز سۈرئەتلىك تۆمۈريولى لىنىيەسىدە قاتناش باشلاندى
جېڭجۇدىكى نەچچە مىڭ نەپەر ساقچى ھەقىقىي جەڭ مانېۋىرىغا قاتناشتى
چۇڭچىڭ تەبىئىي مۇزېيى يېڭى سارىيى ھەقسىز ئېچىۋېتىلدى
خۇبېينىڭ شياڭياڭدىكى ‹‹تاتلىقياڭيۇ پادىشاھى››
11 ياشلىق قىزچاقنىڭ ئىئانە قىلغان ئەزاسىدىن ئالتە بىمار بەھىرلەندى
مويەن 3-نۆۋەتلىك ئاسىيا مەدەنىيەت مۇنبىرىگە قاتناشتى
جېڭجۇلۇق يەتتە ياشلىق بالا تۇنېل ئاستىدا يايما يايىدىغان ئاتا-ئانىسىغا ھەمراھ بولۇپ تاپشۇرۇق ئىشلىدى
« قار ئەجدىھاسى » « نۆل ئارىلىق » بىلەن ئۇچراشتى
بېيجىڭدا كۆچمەس مۈلۈكنى تىزىملاش بۈگۈن (9-نويابىر) دىن باشلاپ يولغا قويۇلىدۇ
خېيلۇڭجياڭنىڭ خېيخې شەھىرىدە تېمپېراتۇرا ℃17- گە چۈشتى، چېگرا قاراۋۇللىرى قاتتىق سوغۇققا قارىماي ۋەتەننى قوغدىدى
نىڭشيادا تۇمانلىق ھاۋارايى كۆرۈلدى
لياۋنىڭ ئۆلكىسىنىڭ كۆپ قىسىم جايلىرىدا قويۇق تۇمانلىق ھاۋارايى كۆرۈلدى
ئوت كەتكەن يۈك ئاپتوموبىلىنى شوپۇر پىداكارلىق بىلەن تۇنېلدىن ھەيدەپ چىقتى
مەملىكىتىمىزنىڭ شەرقىدە كەڭ كۆلەمدە قار-يامغۇرلۇق ھاۋارايى كۆرۈلۈپ، تېمپېراتۇرا چۈشتى
خېفېيدا بىر دالا ئاپتوموبىلى رېشاتكىدىن ئۆتۈپ دەرياغا چۈشۈپ كەتتى
جۇڭگو ساياھەت مەنزىرە رايونى جەمئىيىتى ئاشكارا تەشەببۇسنامە چىقاردى
تۇنجى تۈركۈم ئاخبارات تورى مۇخبىرلىق كىنىشكىسى تارقىتىلدى
پايتەخت بېيجىڭ تۇنجى قارنى كۈتۈۋالدى
ۋۇخەن تەنتەربىيە ئىنستىتۇتىنىڭ ئوقۇغۇچىلار ياتىقىغا ئوغرىلىققا كىرگەن ئوغرى تۇتۇلدى
گۇاڭشى ئۆلكىسى ليۇجۇ شەھىرىنىڭ باشلىقى شياۋ ۋېنسۇن سۇغا چۈشۈپ كېتىپ قازا قىلدى
‹‹ئۆسۈملۈك ئادەم›› گە ئايلىنىپ قالغان قىز 10 يىلدىن كېيىن ئويغاندى
كۆكخوتتا بۇ يىل قىشتىكى تۇنجى قار ياغدى
22-نۆۋەتلىك جۇڭگو ياڭلىڭ يېزا ئىگىلىك يۇقىرى يېڭى تېخنىكا نەتىجىلىرى كۆرگەزمىسى باشلاندى
مەملىكىتىمىزدە ئەڭ مۇكەممەل ساقلانغان غەربىي خەن سۇلالىسى دەۋرىدىكى قەبرە بايقالدى
جۇڭگو دېڭىز ئارمىيەسىنىڭ 152-ھەربىي پاراخوت ئەترىتى ئامېرىكىدىكى زىيارىتىنى باشلىدى
ۋۇخەندە تاش تۆۋرۈككە توختىتىلغان ئاپتوموبىل كىشىلەرنى ھەيران قالدۇردى
خەيكۇ قاتناش ساقچى ئۇنىۋېرىسال مۇلازىمەت مەركىزى قائىدىگە خىلاپلىق قىلىپ يىغىۋېلىنغان توكسىكلىتلار بىلەن توشۇپ كەتتى
« ئاق زېرەك » لەر خۇاڭخې دەرياسى بويىدىكى سۇلۇ يەرگە ماكانلاشتى
جۇڭگو-ۋېيتنام چېگرىسىنىڭ يۈننەن بۆلىكىدە مىنا تازىلاش ھەرىكىتى رەسمىي باشلاندى
بۇلتۇر جۇڭگودىن 56 مىڭ ئادەم كورېيەگە بېرىپ ھۆسىن تۈزەتتى، مەغلۇپ بولۇش نىسبىتى %15 كە يەتتى
چېڭدۇ تاموژنىسى مىڭدىن ئارتۇق دۇنيا بويىچە ئەڭ چوڭ چۈمۈلىنى قولغا چۈشۈردى
يۈننەن چېگرا مۇداپىئە ئەترىتى ئالاھىدە چوڭ ئۇرۇقداشلىققا چېتىشلىق زەھەر ئېلىپ سېتىش دېلوسىنى پاش قىلدى
فىرانسىيە زۇڭتۇڭى ھوللاند ما يۈن، ۋاڭ جيەنلىن قاتارلىقلار بىلەن سۈرەتكە چۈشتى
ئەنخۇيدا بىر يۈك ئاپتوموبىلىغا تۇيۇقسىز ئوت كەتتى
چېڭدۇدا قىز ئوقۇغۇچىلار مۇسابىقە ئاپتوموبىلى ياسىدى
ۋۇخەندىكى ‹‹پارلامېنت بىناسى›› ھويلىسى كۆكتاتلىققا ئايلىنىپ قالدى
2015-يىللىق جۇڭگو تەرجىمانلار جەمئىيىتىنىڭ تىل مۇلازىمەت ئىقتىدارىنى باھالاش يىللىق يىغىنى ئېچىلدى
17-نۆۋەتلىك جۇڭگو خەلقئارا سانائەت كۆرگەزمىسى شاڭخەيدە باشلاندى
شياڭگاڭدا 4-نۆۋەتلىك بۇت يۇيۇش بايرىمى ئۆتكۈزۈلدى
دۆلەتلىك مەمۇرلۇق ئىمتىھانىغا 2-نويابىردىن باشلاپ تىزىملاش دەلىللەشتۈرۈلىدۇ
خەلقئارا سېرك ئۆمىكى جۇڭگو خەلقئارا سېرك بايرىمىدا نامايان بولدى
فىرانسىيە زۇڭتۇڭى 2- نويابىر مەخسۇس ئايروپىلان بىلەن چۇڭچىڭغا يېتىپ كەلدى
توي قىلىش ئۈچۈن ئوغرىلىق قىلغان ئەر 12 يىل قامالدى
ئاۋمېندىن شياڭگاڭغا قاراپ ماڭغان بىر پاراخوت نامەلۇم جىسىمغا سوقۇلۇپ كەتتى
جۇڭگو خەلقئارا مودا كىيىم ھەپتىلىكى بېيجىڭدا باشلاندى
جۇڭگو تۇنجى نۆۋەتلىك ياشلار تەنھەرىكەت مۇسابىقىسىدىكى نادىر كۆرۈنۈشلەر
چۇڭچىڭدىكى بىر ئالىي مەكتەپنىڭ ئىمارەتلىرى تورداشلارنى ھەيران قالدۇردى
بىر كۈن ئىچىدە دۆلەتلىك مەمۇرلۇق ئىمتىھانىغا تىزىملاتقانلار سانى 100 مىڭدىن ئاشتى
ياپونغا قارشى ئۇرۇش غەلىبىسىنىڭ 70 يىللىقىنى خاتىرىلەش كۆرگەزمىسى گېرمانىيەدە ئۆتكۈزۈلدى
خۇبېيدىكى سەنشيا سۇ ئامبىرى رايونى تۈرلۈك ئەخلەت بىلەن تولۇپ كەتتى
چوڭ مۈشۈكئېيىقلارنىڭ «كۈچ ئۇلاپ» ئوزۇقلىنىشى
قۇتقۇزۇش ئاپتوموبىلىغا يول بەرگەن ئاپتوموبىلنىڭ قائىدىگە خىلاپ قىلمىشى بىكار قىلىندى
بىر ئەر رېلىسقا قەغەز يەشىك ئېتىپ مىترونى توختىتىپ قويدى
مەركىزىي ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتى مەمۇرىي تەپتىش مىنىستىرلىقى تور پونكىتى «تۆت خاھىش» ۋە چىرىكلىككە چېتىلىدىغان 163 مەسىلىنى ئومۇمىي ئۇقتۇرۇش قىلدى
1- نۆۋەتلىك مەملىكەتلىك ياشلار تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى فۇجوۋدا باشلاندى
ئېلىمىزدە زەرەتلەش ۋە باتارېيە ئالماشتۇرۇش پونكىتىدىن 12مىڭى قۇرۇلۇپ، يېڭى ئېنېرگىيەلىك ئاپتوموبىللارنى زەرەتلەش قىيىن بولۇش مەسىلىسى ھەل قىلىنىدۇ
مەركىزىي ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتى مەمۇرىي تەپتىش مىنىستىرلىقى تور پونكىتى ‹‹تۆت خاھىش›› ۋە چىرىكلىككە چېتىلىدىغان163 مەسىلىنى ئومۇمىي ئۇقتۇرۇش قىلدى
ئەنخۇي ئۆلكىسى بوجۇۋ شەھىرىدە 800 مىڭ يۈەندىن ئارتۇق ھارام مال قايتۇرۇۋېلىندى
جۇڭگو ـــ شەرقىي-جەنۇبىي ئاسىيا ئەللىرى ئىتتىپاقى دۆلەت مۇداپىئە مىنسىتىرلىرىنىڭ بىرەسمىي يىغىنى ئېچىلدى
چاۋشيەن سەنئەتكارلىرىنىڭ 200 پارچىدىن ئارتۇق ماي بوياق رەسىمى ۋۇشىدا كۆرگەزمە قىلىندى
ياڭ جيېچى توكيودا ياپونىيە باش ۋەزىرى ئابې شىنزو بىلەن كۆرۈشتى
گوۋۇيۈەن «يېزىلاردا ھۆددە يەرنى باشقۇرۇش ھوقۇقى ۋە دېھقانلارنىڭ تۇرالغۇ مۈلۈك ھوقۇقىنى رەنە قويۇپ قەرز بېرىشنى نۇقتىدا سىناق قىلىش خىزمىتىنى قانات يايدۇرۇش توغرىسىدىكى يېتەكچى پىكىر»نى تارقاتتى
تيەنجېننىڭ بېيچېندىكى بىر ئىسكىلاتتا پارتلاش يۈز بەردى
خېيلۇڭجياڭدىكى بىر ئوتتۇرا مەكتەپكە قارا ئېيىق كىرىۋالدى
بېيجىڭدا پەۋقۇلئاددە زور ئەتكەسچىلىك دېلوسى پاش قىلىنىپ، بىر توننىغا يېقىن پىل چىشى قولغا چۈشۈرۈلدى
مەملىكىتىمىزنىڭ جەنۇبىي دېڭىزدىكى ئىككى چوڭ ماياك رەسمىي نۇر چېچىشقا باشلىدى
خېبىي ئۆلكىسىنىڭ جاڭجياڭكۇ شەھىرىدە قار ياغدى
شەنخەيگۈەن، لىجياڭ قەدىمىي بازىرى قاتارلىق 5A دەرىجىلىك يەتتە مەنزىرە رايون تىجارەتتىن توختىتىلدى
سەنشيا قۇرۇلۇشىنىڭ يېڭى بىر نۆۋەتلىك 175 مېتىرلىق سىناق سۇ ساقلاش خىزمىتى ئاخىرقى بەش مېتىرلىق باسقۇچقا كىردى
مۇھىتنى قوغداش سانائەت مەدەنىيىتىنىڭ يادروسىغا ئايلاندى
تۇ يويونىڭ نوبېل مۇكاپاتىغا ئېرىشكەنلىكىنى تەبرىكلەش سۆھبەت يىغىنى ئېچىلدى
بېيجىڭدا يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيول ئاپتوموبىل توختىتىش مەيدانىغا ئوخشاپ قالدى
ئۇزۇن دەم ئېلىشتا ئىش ئورنىدا چىڭ تۇرغانلار
ئاساسىي قاتلام مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىدىكى ئىلغار شەخسلەر ۋەكىللىرى تيەنئەنمېن مەيدانىدا ‹‹1-ئۆكتەبىر›› نى تەبرىكلىدى
جۇڭگو دېڭىز ئارمىيەسىنىڭ ئادېن قولتۇقى مۇھاپىزەت ئەترىتى دۆلەت بايرىقى چىقىرىش مۇراسىمى ئۆتكۈزدى
ئازادلىق ئارمىيەنىڭ ھەرقايسى قىسىملىرى ۋەتەنگە ھۈرمەت بىلدۈردى
شاڭخەي مەركىزى سارىيى ئومۇميۈزلۈك يورۇتۇلدى
تيەنئەنمېندا دۆلەت بايرىقى چىقىرىلىپ، دۆلەت بايرىمى تەبرىكلەندى
شياڭگاڭدا دۆلەت بايرىمىلىق بايرام چىقىرىش مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
ئاۋمېندا دۆلەت بايرىمىلىق بايراق چىقىرىش مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
مەملىكىتىمىز 4-يېڭى بىر ئەۋلاد شىمالىي قۇتۇپ يول باشلاش سۈنئىي ھەمراھىنى قويۇپ بەردى
ئوتتۇرا جۇڭگو رايونىدا ‹‹كوممۇنىستلار›› خاس باغچىسى ئېچىلدى
جېڭجۇ كوچىلىرىغا بايراقلار ئېسىلىپ دۆلەت بايرىمى كۈتۈۋېلىندى
9-نۆۋەتلىك ماۋدۇن ئەدەبىيات مۇكاپاتى تارقىتىش مۇراسىمى بېيجىڭدا ئۆتكۈزۈلدى
نەنچاڭ كوچىسىدا BMW ئاپتوموبىلى ئىگىسى ئاتنى ئۈركۈتىۋەتكەنلىكتىن كېلىپ چىققان زىياننى ئۈستىگە ئالدى
لەنجۇدىكى بىر سىيىر فېرمىسىنىڭ قورشاۋ تېمى ئۆرۈلۈپ كېتىپ بەش ئادەم قازا قىلدى
ئەنگلىيە ئالىي ۋەزىرى، قوشۇمچە مالىيە ۋەزىرى ئوسبېرن شاڭخەينى ئايلاندى
شېنجىن دېڭىز ساھىلىدىن جۇڭخۇا ئاق دېلفىنىنىڭ جەسىتى تېپىلدى
جۇڭگوچە «ئوباما» توردا قىزىق نۇقتىلىق شەخسكە ئايلاندى
ئەنگلىيە مالىيە مىنىستىرى بېيجىڭدا جۇڭگو مەدەنىيىتى بىلەن ئۇچراشتى
شىئەن ساقچىلىرى زەھەر ئېلىپ سېتىش جىنايەتچىلىرىنى يالاپ ماڭدى
شېنجېندا قارا يامغۇر قىزىل رەڭلىك ئاگاھلاندۇرۇش سىگنالى چىقىرىلدى
خېبېي شىجياجۇاڭدا 100 دىن ئارتۇق ئايروپىلان كۆرگەزمە قىلىندى
شىئەندىن تاڭ سۇلالىسى دەۋرىگە تەۋە باي خېنىمنىڭ قەبرىسى تېپىلدى
يۈ جېڭشېڭ ھىندونېزىيە خەلق كېڭەش يىغىنىنىڭ رەئىسى زۇركيېفېر بىلەن كۆرۈشتى
لى كېچياڭ ھىندونېزىيە خەلق كېڭەش يىغىنىنىڭ رەئىسى زۇركيېفېر بىلەن كۆرۈشتى
چۇڭچىڭدىكى كارتون يول سودا رايونىنى تېخىمۇ جانلاندۇرۇۋەتتى
شەرقىي دېڭىزدا بېلىق تۇتۇش باشلاندى
ليۇ چىباۋ 2015-يىللىق بېيجىڭ كىشىلىق ھوقۇق مۇنبىرىنىڭ باشلىنىش مۇراسىمىغا قانتاشتى
سىچۇەنلىك ئەر 16 يىل تەتقىق قىلىش ئارقىلىق ‹‹ئاپتوماتىك چاچ يۇيۇش ماشىنىسى›› نى ئىجاد قىلدى
جېڭجۇدا بىر مىنىبۇس بېنتلې ئاپتوموبىلىنى سوقۇۋەتتى
نىڭبودا بېتون قۇيۇش ماشىنىسى بېنىس ماركىلىق پىكاپنى بېسىۋالدى
45-نۆۋەتلىك نايتىڭگال مۇكاپاتىنى تارقىتىش يىغىنى بېيجىڭدا ئۆتكۈزۈلدى
ياڭ جيېچى فىرانسىيە زۇڭتۇڭىنىڭ تاشقى ئىشلار مەسلىھەتچىسى ئاۋدى بائېر بىلەن سۆھبەتلەشتى
سەنشى تەييۈەندىكى ‹‹ئالتۇن ئايتوقاچ››
تەيفېڭ بورىنى ‹‹ۋامكو›› تەسىرىدە خەينەندىكى بىر ئۈچ قەۋەتلىك ئاھالىلەر بىناسى قىيسىيىپ قالدى
شەنشى ئۆلكىسىدە 4000 يىللار بۇرۇنقى قاراۋۇلخانا بايقالدى
جۇڭگودىكى ئەڭ چوڭ يۈك پاراخوتى ئىشتىلىشكە تاپشۇرۇلدى
ۋۇخەندە ‹‹دەۋر ھالقىغان›› ئالتە كىشى شەھەر باشقۇرۇش خادىملىرى تەرىپىدىن قوغلاندى
چۇڭچىڭنىڭ دەريا بويىدىكى بىر ئاپتوموبىل توختىتىش مەيدانى ‹‹بېلىق تۇتۇش مەيدانى›› غا ئايلاندى
لى كېچياڭ گروزىيە زۇڭلىسى گارىباشۋىلى بىلەن كۆرۈشتى
لى كېچياڭ گرېنادا زۇڭلىسى مىچېل بىلەن كۆرۈشتى
لى كېچياڭ موڭغۇلىيە زۇڭلىسى سەيخانبىلېگ بىلەن كۆرۈشتى
كۈنمىڭ ساقچىلىرى ساختا پۇل ياسايدىغان بىر شايكىنى قولغا چۈشۈردى
تيەنجىندە تىك ئۇچار كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
2015-يىللىق جۇڭگو-ئەرەب دۆلەتلىرى كۆرگەزمىسى نىڭشيانىڭ يىنچۈەندە باشلاندى
2015-يىللىق يازلىق دائۇس يىغىنى باشلاندى، لى كېچياڭ تەبرىك سۆزى قىلدى
لى كېچياڭ دۇنيا ئىقتىساد مۇنبىرىنىڭ رەئىسى شۋاب ۋە باشقا خەلقئارادىكى مەشھۇر زاتلار بىلەن سۆھبەتلەشتى
ھەر ساھە كىشىلىرى باباۋشەن قەبرىستانلىقىدا دۆلەت قۇرۇشتىكى تۆھپىكار جاڭ جېن بىلەن ۋىدالاشتى
داليەن شەھىرى ‹‹دائۇس ۋاقتى››غا كىردى
جاڭجياجېدىكى لىشۈي دەرياسى چوڭ كۆۋرۈكى مۇۋەپپەقىيەتلىك پارتلىتلدى
سەنشىدە بالىلار غايەت زور يۈرەك شەكلىدە تىزىلىپ ئوقۇتقۇچىلار بايرىمىنى تەبرىكلىدى
يۈ جېڭشېڭ شىزاڭدىكى دىنىي ساھەدىكى ۋەتەنپەرۋەر دىنىي زاتلارنى يوقلىدى
ھەربىي پاراتقا قاتناشقان بېتىيون داۋالاش چاسا ئەترىتىدىكىلەر شەرەپ بىلەن مەكتىپىگە قايتتى
جياڭسۇ نەنتۇڭدا قائىدىگە خىلاپ ئاپتوموبىل توختىتىشنى جازالاش ئۆلچىمى يول يۈزىگە يېزىلدى
شياڭگاڭ-جۇخەي چوڭ كۆۋرۈكىنىڭ 208 دانە تۈۋرۈكى پۈتۈنلەي قويۇلۇپ بولدى
سىچۇەندە بىر ئالىي مەكتەپ يېڭى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئاتا-ئانىسى ئۈچۈن ‹‹AAAAA دەرىجىلىك دەم ئېلىش رايونى›› تەسىس قىلدى
خېنەن سەنئەت مەركىزى ‹‹ئەڭ سەت›› قۇرۇلۇش بولۇپ باھالاندى
شىجياجۇاڭدىكى ‹‹شىر تەنلىك ئادەم يۈزلۈك ھەيكەل›› گە يېڭى ‹‹قوشنا›› لار قوشۇلدى
پېڭ لىيۈەن بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى مائارىپ-پەن-مەدەنىيەت تەشكىلاتىنىڭ باش ئىش بېجىرگۈچىسى بوكوۋا بىلەن كۆرۈشتى
2-نۆۋەتلىك جۇڭگو-رۇسىيە قاتناش ئۇنىۋېرسىتېتى مۇدىرلىرى مۇنبىرى بېيجىڭدا ئۆتكۈزۈلدى
شى جىنپىڭ جەنۇبىي ئافرىقا زۇڭتۇڭى زۇما بىلەن كۆرۈشتى
چېڭدۇ خەلقئارا ئاپتوموبىل كۆرگەزمىسى باشلاندى
بۇدالا سارىيى يېڭى تۈسكە كىردى
‹‹مۇھەببەت تۇنېلى›› دا بىر قىز پويىزنى ئىككى قېتىم توختىتىپ قويدى
چېڭدۇدىكى بىر مەكتەپتە ياپونغا قارشى ئۇرۇش غەلىبىسىنىڭ 70 يىللىقى خاتىرىلەندى
شېنياڭدىن دەندۇڭغىچە بولغان يۇقىرى سۈرئەتلىك تۆمۈريول ئېچىۋېتىلدى
42 ياشلىق ۋۇخەنلىك كىشى ئانا مەكتىپىگە قايتا ئىمتىھان بېرىپ ئۆتتى
شى جىنپىڭ ئامېرىكا زۇڭتۇڭىنىڭ دۆلەت بىخەتەرلىكى ئىشلىرى ياردەمچىسى بىلەن كۆرۈشتى
شياڭگاڭدا تۇرۇشلۇق قىسىمنىڭ 18-قېتىملىق تەشكىلىي تۈزۈلۈش ئورۇن ئالمىشىشى ئوڭۇشلۇق تاماملاندى
تيەنجىن پورتىدىكى پارتلاش ۋەقەسىنىڭ 16-كۈنى: قازا قىلغانلارنىڭ سانى 145كە چىقتى
دېڭىز ئارمىيەسى شەرقىي دېڭىز ساھىلىدە چوڭ كۆلەملىك ئەمەلىي مانېۋىر ئۆتكۈزدى
بېيجىڭدا 300 نەپەر ئوقۇتقۇچى ۋە ئوقۇغۇچى ياپونغا قارشى ئۇرۇش غەلىبىسىنىڭ 70 يىللىقىنى ئۆزگىچە ئۇسۇلدا خاتىرىلىدى
جۇڭگو-رۇسىيە ئىككى دۆلەت باش كونسۇلخانىنى ئۆزئارا كۆپەيتىپ تەسىس قىلىدۇ
خېبېينىڭ خۇاڭخۇادا شەرقىي خەن سۇلالىسى دەۋرىدىكى قەبرىستانلىق بايقالدى
ئارمىيەمىزنىڭ يېڭى شەكىلدىكى تۈتەك ماشىسىنى سىناق قىلىندى
ئۇرۇش غەلىبىسىنىڭ 70 يىللىقىنى خاتىرىلەش پائالىيىتىگە قاتنىشىدىغان چەت ئەل مۇخبىرلىرىنىڭ كىنىشكىسى تارقىتىلدى
جىن لىچۈن ئاسىيا ئۇل ئەسلىھەلەرگە مەبلەغ سېلىش بانكىسىنىڭ كاندىدات باشلىقلىقىغا سايلاندى
يۈننەندە لاتقا-شېغىللىق ئېقىن ئاپىتى يۈز بېرىپ، لاتقىلار يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيوللارغا ئېقىپ كىردى
ياپون باسقۇنچىلىرىغا قارشى 14 يىل جان تىكىپ كۈرەش قىلغان قەھرىمان شەرقىي شىمال بىرلەشمە ئارمىيەسى
چەت ئەللەرنىڭ پاراتقا قاتنىشىدىغان ئەسكەرلىرى ئۇرۇشقا قارشى خاتىرە سارىيىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
70 نەچچە يىلدىن كېيىنكى قايتا ئۇچرىشىش
جىلىندىكى تۈرمە باش تېمىسىدىكى تاماقخانا
شېنجېن ئىقتىسادىي ئالاھىدە رايونى 35 ياشقا كىردى
خېيلۇڭجياڭدا شەرقىي شىمال يولۋىسى تۆت كېزەك تۇغدى
دۆلىتىمىزدىن بۇ يىللىق ھەجگە ماڭغان تۇنجى تۈركۈمدىكى مۇسۇلمانلار سەئۇدى ئەرەبىستانغا ئامان-ئېسەن يېتىپ كەلدى
ئۇدا ياغقان يامغۇردا يۈننەننىڭ يىلياڭدا دەريا سۈيى شىددەت بىلەن ئۆرلىدى
يۈننەن فۇنىڭدا تاغ گەۋدىسى گۈمۈرۈلۈپ چۈشۈپ ئۈچ ئادەم قازا قىلدى
كۈنمىڭدا توي كىيىمى كىيىپ يۈگۈرۈش پائالىيىتى ئېلىپ بېرىلدى
جىڭجۇدا ياپونغا قارشى ئۇرۇش غەلىبىسىنىڭ 70 يىللىقىنى خاتىرىلەش ئۈچۈن سەنئەت ئەسەرلىرى كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
فاكۇ خەلقئارا ئۇچۇش يىغىنى باشلاندى
‹‹تيەنجىن پورتى›› گۇرۇھىنىڭ باش دىرېكتورى جېڭ چىڭيۆ تۇنجى قېتىم پەيدا بولدى
قارا يامغۇرنىڭ تەسىرىدە لۇجۇ شەھىرىدىن 13 ئادەم قازا قىلدى
شەندۇڭدا بىرى دالا ئاپتوموبىلى ھەيدەپ 26 ئادەمنى سوقۇۋېتىپ قېچىپ كەتتى
سىچۇەن لۇجۇدىكى كەلكۈندە 10 ئادەم قازا قىلدى
تيەنئەنمېن مەيدانىدىكى ھەربىي پاراتنى ۋاقىتلىق كۆرۈش مۇنبىرى زىننەتلەنمەكتە
سىچۇەن لۇجۇدا قاتتىق يامغۇر يېغىپ كەلكۈن كەلدى
گۇاڭشىنىڭ لورۇڭ سانائەت باغچە رايونىدا ئوت ئاپىتى يۈز بەردى
خاربىندا تۇيۇقسىز قاتتىق يامغۇر ياغدى
جېڭجۇ شەھىرىدە يول ئولتۇرۇشۇپ ئازگال پەيدا بولۇپ قالدى
خەينەندىكى بىر بېلىقچىلار كېمىسىگە ئوت كېتىپ، بىر بېلىقچى قازا قىلدى
‹‹12-ئاۋغۇست›› پارتلاش ۋەقەسى يۈز بەرگەن رايوندىكى ئاھالىلەر نەرسە-كېرەكلىرىنى ئېلىش ئۈچۈن ئۆيلىرىگە قايتتى
ياپونىيەنىڭ شەرتسىز تەسلىم بولغانلىقىنىڭ 70 يىللىقى
دۆلەت ئىچى ماي باھاسىنى تەڭشەش كۆزنىكى 18-ئاۋغۇست ئېچىلىدۇ
چىڭداۋدىكى مەلۇم ئىسكىلاتتا ئوت ئاپىتى يۈز بەردى
تيەنجىن گارنىزون رايونى مەلۇم قىسمىنىڭ ئەسكەرلىرى پارتلاش يۈز بەرگەن رايون ئەتراپىدىكى ئاھالىلەر رايونىغا كىردى
خېيلۇڭجياڭ ئۆلكىسى ياپون باسقۇنچلىرى جۇڭگوغا تاجاۋۇز قىلغان ۋاقىتتىكى جىنايى قىلمىشلىرىنىڭ بىر تۈركۈم پولات ئىسپاتلىرىنى ئېلان قىلدى
تيەنجىندىكى پارتلاشتا نەچچە مىڭلىغان ئاپتوموبىل كۆيۈپ كەتتى
شەنشى ئۆلكىسىنىڭ شەنياڭ ناھىيەسىدە تاغ گەۋدىسى ئۆرۈلۈپ چۈشۈپ، 40 تەك كىشى يوقاپ كەتتى
بېيجىڭ تيەنئەنمېن مەيدانىدا پاراتنى ۋاقىتلىق كۆرۈش سۇپىسى قۇرۇلۇۋاتىدۇ
يولداش جاڭ جىنفۇنىڭ جەسىتى بېيجىڭدا كۆيدۈرۈلدى
يولداش ۋېي جيەنشىڭ ۋاپات بولدى
كۈچلۈك تەيفېڭ بورىنى «سوۋدىلور» فۇجۇغا ھوجۇم قىلدى
لى كېچياڭ فىجى زۇڭلىسى بەينىماراما بىلەن سۆھبەتلەشتى
شى جىنپىڭ جىلىننىڭ يەنبيەن چاشيەنزۇ ئاپتونوم ئوبلاستىدا تەكشۈرۈشتە بولدى
شەندۇڭنىڭ رىجاۋدىكى بىر نېفىت-خىمىيە كارخانىسىدا ئوت ئاپىتى يۈز بەردى
شېنياڭدا تاشتىن ياسالغان نۇرغۇن قەدىمكى بۇيۇملار قېزىۋېلىندى
چۇڭچىڭ شەھىرى ۋۇشى ناھىيەسىدە قاتتىق يامغۇر يېغىپ كەلكۈن كەلدى
شاڭخەي ئىسسىققا تاقابىل تۇرۇشتا ئۆزگىچە ئۇسۇلنى قوللاندى
سىچۈەننىڭ لۇجۇ شەھىرى قاتتىق يامغۇرنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
جېجياڭنىڭ يىۋۇ شەھىرىدىكى بىر سىر ئىسكىلاتىدا ئوت ئاپىتى يۈز بەردى
ئۈچ تومۇزنىڭ تۇنجى كۈنى
تومۇز كىردى، بېيجىڭدا تېمپېراتۇرا ℃40قا چىقتى
ھايۋاناتلار باغچىسىدىكى ھايۋانلار جىنەندىكى يۇقىرى تېمپېراتۇرىغا بەرداشلىق بېرەلمىدى
سىچۇەننىڭ كۆپ قىسىم جايلىرىدا يۇقىرى تېمپېراتۇرىلىق ھاۋارايى كۆرۈلدى
سەي مىڭجاۋ بىلەن خې پىڭ بىرلىكتە شىنخۇا تورى تولۇق ۋاسىتىلىق تارقىتىش سۇپىسىنى قوزغاتتى
خەينەندە قۇرغاقچلىق بولدى
گوۋۇيۈەن ئاخبارات ئىشخانىسى ياپونغا قارشى ئۇرۇش غەلىبىسىنىڭ 70 يىللىقىنى خاتىرىلەش پائالىيەتلىرىنى ئېلان قىلدى
ئاۋمېندا 2015-يىللىق پەن-تېخنىكا پائالىيىتى ھەپتىلىكى ۋە پەننى ئومۇملاشتۇرۇش نەتىجىلىرى كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
لى كېچياڭ جۇڭگو-فىرانسىيە ئاۋىياتسىيە ھەمكارلىق تۈرىنى كۆزدىن كەچۈردى
لى كېچياڭنىڭ خانىمى چېڭ خۇڭ مارسېل مۇزېيىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
جۇڭگودا تۈنجى HELLOKITTY باش تېما باغچىسى ئېچىلدى
شەرقىي جۇڭگودىكى ياغاچ ماتېرىياللىق ئەڭ چوڭ پەلەك پويىزى ئامما بىلەن يۈز كۆرۈشتى
دۆلەت ئىچىدە ماي باھاسى چۈشتى
شاڭخەيدە تېمپېراتۇرا ℃40قا يېقىنلاشتى
چۇڭچىڭدىكى شەھەر ئاھالىلىرى پاختىلىق چاپان كىيىپ «مۇزخانا»دا ماجاڭ ئوينىدى
شىئەن چىنلىڭدىكى جىلغىدا كەلكۈن نۇرغۇن ئادەمنى ئېقىتىپ كەتتى
سومالىدىكى تېررورلۇق ھۇجۇمىدا قازا قىلغان دۆلىتىمىز ئەلچىخانا خىزمەتچىسىنىڭ جەسىتى بىلەن ۋىدالىشىش مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
بېيجىڭ قىشلىق ئولىمپىك تەنھەرىكەت مۇسابىقىسىگە ئىلتىماس قىلىش ۋەكىللەر ئۆمىكى شەرھىيەلەشنى باشلىدى
جۇڭگو دېڭىز ئارمىيەسى جەنۇبىي دېڭىز ھاۋا تەۋەلىكىدە ئەمەلىي قارشىلىشىش مانېۋىرى ئۆتكۈزدى
مۈشۈكئېيىق جاجا 37 ياشقا كىردى
يۈننەن لىجياڭدا بىر يولۇچىلار ئاپتوبۇسى قىيادىن چۈشۈپ كېتىپ ئۈچ ئادەم قازا قىلدى
شېنجېندا بىر زاۋۇتقا تۇيۇقسىز ئوت كەتتى
گۇاڭشىنىڭ كۆپ قىسىم جايلىرى قاتتىق يامغۇرنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
فۇجيەننىڭ ليەنچىڭ ناھىيەسى قاتتىق يامغۇرنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
لى كېچياڭ يېڭى زېلاندىيە گۇبېرناتورى ماتپاررى بىلەن سۆھبەتلەشتى
يولداش ۋەن لىنىڭ جەسىتى بېيجىڭدا كۆيدۈرۈلدى
چاڭجياڭ دەرياسىنىڭ چۇڭچىڭ بۆلىكىدە بىر يۈك پاراخوتى چۆكۈپ كەتتى
شيامېندىكى بىر ئاممىۋى قاتناش مەيدانىدا 11 ئاپتوبۇس كۆيۈپ كەتتى
يولداش چېن سىۋېينىڭ جەسىتى بېيجىڭدا كۆيدۈرۈلدى
تىبەت ئىتى كۆرگەزمە قىلىندى
بېيجىڭدا ئومۇميۈزلۈك قاتتىق يامغۇر ياغدى
گۇيجۇ سۇڭتاۋدا قاتتىق يامغۇر يېغىپ 85 مڭ ئادەم ئاپەتكە ئۇچرىدى
جۇڭگونىڭ پاراشوتچى قىسمى بېلورۇسىيەدە ‹‹سىرلىق بۈركۈت-2015›› ناملىق بىرلەشمە مانېۋىرغا قاتناشتى
گۇاڭشى ئۆلكىسىنىڭ كۆپ قىسىم جايلىرىنى كەلكۈن بېسىپ كېتىپ ئۈچ ئادەم قازا قىلدى، بەش ئادەم يوقاپ كەتتى
گۇاڭشىدا قاتتىق يامغۇر يېغىپ، 340 مىڭدىن كۆپ ئادەم ئاپەتكە ئۇچرىدى
ج ك پ مەركىزىي كومىتېتى، مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتى، گوۋۇيۈەن ، مەملىكەتلىك سىياسىي كېڭەشنىڭ مۇسىبەتنامىسى يولداش چياۋ شى ۋاپات بولدى
دۆلەت سەھىيە–پىلانلىق تۇغۇت كومىتېتى جايلاردىن ئوتتۇرا شەرق نەپەس يولى ئۇنىۋېرسال كېسەللىكىنى داۋالاش–قۇتقۇزۇشقا ياخشى تەييارلىق قىلىشنى تەلەپ قىلدى
يېمەكلىك ئىشلەپچىقىرىش–تىجارىتى بىلەن شۇغۇللانغۇچىلارنىڭ بىخەتەرلىكتىكى سۇبيېكىتلىق مەسئۇلىيىتىنى قەتئىي ئەمەلىيلەشتۈرۈش كېرەك
فەن چاڭلۇڭ ئامېرىكىنى جەنۇبىي دېڭىزدىكى ھەربىي پائالىيىتىنى ئازايتىشقا دەۋەت قىلدى
لياۋنىڭ قاپاق ئارىلىدىكى ئاھالىلەر ئولتۇراق بىناسىدا پارتلاش يۈز بەردى
ئۈنۈمى تۆۋەنلەپ كەتكەن مەركەز كارخانىلىرىنىڭ ئىش ھەققى ئومۇمىي سوممىسى كېمەيتىلىدۇ
شاڭخەيدە ئاممىۋى ئاپتوبوس كۆتۈرمە كۆۋرۈك تۆۋرۈكىگە سوقولۇپ كەتتى
2015-يىللىق ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانى ئاخىرلاشتى
گۇيجۇ ئۆلكىسىدە بىر ئائىلىكلەر بىناسى ئۆرۈلۈپ چۈشتى
جۇڭگو ـــ ئوتتۇرا-شەرقىي ياۋروپا دۆلەتلىرى ھەمكارلىق-تەرەققىيات مۇنبىرى نىڭبودا ئۆتكۈزۈلدى
بېيجىڭ ئاخبارات-نەشرىيات ئىدارىسىنىڭ سابىق كاسسىرى سۈن شىن تۇتۇلدى
چۆكۈپ كەتكەن ‹‹شەرق يۇلتۇزى›› پاراخوتىدا قازا قىلغانلارنىڭ سانى 434 كە يەتتى
شىنخۇا تورى ئابونتلار تېرمىنالىنىڭ يېڭى نەشرى ئېلان قىلىندى
ج ك پ مەركىزىي كومىتېت بەنگۇڭتىڭى ‹‹كەسپىي ئورۇن رەھبەرلىرىنى باشقۇرۇش ۋاقىتلىق بەلگىلىمىسى›› نى تارقاتتى
ئېلىمىزدە چېگرا ھالقىغان تۇنجى ئېلېكتىرونلۇق سودا كەسپى ئىتتىپاقى قۇرۇلدى
‹‹شەرق يۇلتۇزى›› ناملىق چۆكۈپ كەتكەن پاراخوتنىڭ گەۋدىسى يانتو قىلىندى
ۋۇخەن شەھىرىدىكى تۈنجى پارقىراق قوڭغۇز باغچىسى ساياھەتچىلەرنى كۈتۈۋالدى
مەملىكىتىمىزنىڭ جەنۇبىي رايونلىرى قاتتىق يامغۇرنىڭ تەسىرىگە ئۇچىرىدى
تۇرالغۇ ۋە شەھەر، يېزا قۇرۇلۇشى مىنىستىرلىقى بۇلۇتسىمان شەھەر قۇرۇلۇشىنى ئىلگىرى سۈرۈپ، %70يامغۇر سۈيىنى يىغىۋالماقچى
تاموژنا باش مەھكىمىسى‹‹بىر بەلباغ، بىر يول››قۇرۇلۇشىغا مۇلازىمەت قىلىشنىڭ 16 تەدبىرىنى ئېلان قىلدى
قۇتقۇزۇش خادىملىرى چۆكۈپ كەتكەن ‹‹شەرق يۇلتۇزى›› ناملىق پاراخوتنىڭ ئاستىنى پارچىلىدى
سىچۈەن ۋولۇڭ رايونىدا ئانا-بالا يىلپىزلار بايقالدى
دورائېموننىڭ 45 يىللىقىنى خاتىرىلەش كۆرگەزمىسى بېيجىڭدا ئۆتكۈزۈلدى
چاڭجياڭ دەرياسىدا ئۆرۈلۈپ كەتكەن پاراخوتنى قۇتقۇزۇۋاتقان كۆرۈنۈش بوشلۇقتىن سۈرەتكە تارتىلدى
تەيۋەن تەيبېي 2015-يىللىق كومپيۇتېر كۆرگەزمىسى باشلاندى
جياڭشى ئۆلكىسىنىڭ نىشانلىق ياردىمى بىلەن ئاقتۇدىكى 119ئېشىنچا ئەمگەكچى ئىشقا ئورۇنلاشتى
گەنسۇ ئۆلكىسى يېمەكلىك، دورىغا چېتىلىدىغان قانۇنسىز قىلمىشلارنى پاش قىلغانلارنى ئەڭ كۆپ بولغاندا 300 مىڭ يۈەن بىلەن مۇكاپاتلايدۇ
ئىشچى – خىزمەتچىلەر بەلگىلىمىگە خىلاپلىق قىلسا، رەھبەرنىڭ مەسئۇلىيىتى سۈرۈشتۈرۈلىدۇ
شەندۇڭ ئۆلكىسى مەمۇرىي قانۇن ئىجرا قىلىش ئورۇنلىرىدىكى ‹‹مەدىكارلار››نى مەمۇرىي قانۇن ئىجرا قىلىشقا قاتناشتۇرمايدىغان بولدى 
شەنشى ‹‹بىر بەلباغ، بىر يول››غا تايىنىپ ئېلېكتىر ‹‹ئامبىرى›› قۇرماقچى
نىڭشيادا سۇ تېجەيدىغان يۇقىرى ئۈنۈملۈك سۇغىرىش تېخنىكىسى قۇرغاق رايونلارنىڭ ‹‹ئۇسسۇزلۇقى››نى قاندۇردى
بېيجىڭ شەھىرى ھاسىلىي ئېنېرگىيە ئارقىلىق پاكىز پار تەمىنلەش ئۈلگە قۇرۇلۇشىنى يولغا قويىدۇ
چۆكۈپ كەتكەن ‹‹شەرق يۇلتۇزى›› ناملىق پاراخوتتىن بىرەيلەن قۇتقۇزۇۋېلىندى
لياۋنىڭدا تۇخۇمچىلىك چوڭلۇقتا مۆلدۈر ياغدى
6-نۆۋەتلىك مەملىكەتلىك تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ ياپونچە نۇتۇق سۆزلەش مۇسابىقىسى بېيجىڭدا ئۆتكۈزۈلدى
بېيجىڭ ھەپتىلىكى مىلان دۇنيا يەرمەنكىسىدە چاقنىدى، جوڭگو سارىيى ئادەم دېڭىزغا ئايلاندى
ئاۋىياتسىيە تىرانسپورتىدا ‹‹يولۇچىلار قارا تىزىملىكى››تۈزۈم قانۇن بويىچە قېلىپلاشتۇرۇلىدۇ
لى كېچياڭ دۇنيا ئىقتىسادىي ھەمكارلىق ۋە تەرەققىيات تەشكىلاتىدا نۇتۇق سۆزلىدى
لى كېچياڭ پارىژغا يېتىپ بېرىپ، فىرانسىيەدىكى زىيارىتىنى باشلىدى
شياڭگاڭ ئالاھىدە مەمۇرىي رايونى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 18 يىللىقى تەبرىكلەندى
جۇڭگو تۆمۈريول تارماقلىرىنىڭ يازلىق يولۇچى توشۇش خىزمىتى باشلاندى
يېڭى بىر نۆۋەتلىك ئورگان، كەسپىي ئورۇنلارنىڭ مائاشىنى تەڭشەش خىزمىتى ئىيۇلنىڭ ئاخىرى تاماملىنىدۇ
لى كېچياڭ جۇڭگو-ياۋروپا سودا-سانائەتچىلەر ئۇچرىشىشىغا قاتناشتى ھەمدە سۆز قىلدى
سەي مىڭجاۋ دانىيە ئاخبارات ئاگېنتلىقىنىڭ باشلىقى بىلەن كۆرۈشتى
ئاسىيا ئۇل ئەسلىھەلەرگە مەبلەغ سېلىش بانكىسى كېلىشىمى رەسمىي ئىمزالاندى
سىچۈەن نەنجياڭدا قارا يامغۇر يېغىپ كەلكۈن كەلدى
ئاپتوموبىل سودا سۇغۇرتىسى ئىسلاھاتىنى نۇقتىدا سىناق قىلىش باشلاندى
ئېلىمىز ‹‹بىر بەلباغ، بىر يول›› بويىدىكى دۆلەتلەر بىلەن بولغان گۇۋاھلىق بېرىش، ئېتىراپ قىلىش ھەمكارلىقىنى ئىلگىرى سۈرىدۇ
مەملىكەتلىك زەھەر چەكلەش خىزمىتىدىكى ئىلغار كوللېكتىپ، ئىلغار شەخسلەرنى تەقدىرلەش يىغىنى ئېچىلدى
دىپلوماتىيە مىنىستىرى ۋاڭ يى نېپالنى قايتا قۇرۇش خەلقئارا يىغىنىغا قاتناشتى
بېلگىيە پادىشاھى فىلىپ ئەر-ئايال شاڭخەي ‹‹شەرق›› گۆھەر مۇنارىدا سۈرەتكە چۈشتى
بېلگىيە پادىشاھى فىلىپ ئالى بابا گۇرۇھىنىڭ باش مۇدىرى ما يۈن بىلەن كۆرۈشتى
گۇيجۇ 1200 توننا زەھەرلىك بۇيۇمنى ئوچۇق-ئاشكارا كۆيدۈردى
شىمالىي شىزاڭ رايونىدا تىبەت قۇلىنىنىڭ سانى كۆپەيمەكتە
چىڭخەي ئۆلكە دەرىجىلىك تارماقلارنىڭ ھوقۇق – مەسئۇلىيەت تىزىملىكىنى تۈزۈپ بولدى
خۇبېي ئۆلكىسى 60 مىليارد يۈەن ئاجرىتىپ، يېزا ئېلېكتىر تورىنىڭ دەرىجىسىنى يۇقىرى كۆتۈرىدۇ
تيەنجىن شەھىرى ئالىي مەكتەپنى پۈتكۈزگەنلەرنىڭ ئىگىلىك تىكلىشىگە شەرت – چەك قويمايدۇ
گۇاڭدۇڭ ئۆلكىسى ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتىنىڭ شۇجىلىرىنى بىر تۇتاش باھالايدىغان بولدى
چېڭدۇ شەھىرىدە تەدبىر بەلگىلەشتە خاتالىق كۆرۈلسە جاۋابكارلىقى ئۆمۈرلۈك سۈرۈشتە قىلىنىدۇ
بېلگىيە پادىشاھى فىلىپ بېيجىڭ جىلى ئىنىستىتۇتىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
جياڭشى نەنچاڭدا قارا يامغۇر ياغدى
دۆلەت تەرەققىيات ۋە ئىسلاھات كومىتېتى يەتتە ئۇل ئەسلىھە تۈرىنى تەستىقلىدى
بۇلتۇر شەھەر–يېزىلارنىڭ تۆۋەن كاپالەت چىقىمى 159مىليارد 200 مىليون يۈەنگە يەتتى
مەملىكەتلىك كەسپىي سالاھىيەت ئىمتىھانىنىڭ ھەق ئېلىش ئۆلچىمىنى ئىمتىھان ئېلىش ئورۇنلىرى ئۆزلىرى بېكىتىدۇ
گۇاڭدۇڭ - جياڭشى يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىنىڭ باغلىما يولى تۇيۇقسىز ئۈزۈلۈپ كېتىپ نۇرغۇن ئاپتوموبىل چۈشۈپ كەتتى
نەنجىڭ چاڭجياڭ 2-كۆۋرۈكى سۇ رايونىدا بىر يۈك پاراخوتى چۆكۈپ كەتتى
يولداش چياۋ شىنىڭ جەسىتى 19-ئىيۇن كۆيدۈرۈلىدۇ، تيەنئەنمېن قاتارلىق جايلاردا بايراق يېرىم چۈشۈرۈلىدۇ
گۇاڭشى 600دىن كۆپ ساقچى ۋە 40 نەچچە جەڭ ماشىنىسىنى ئاجرىتىپ «زەھەر كەنتى»نى مۇھاسىرىگە ئالدى
نىڭشيانىڭ خەييۈەندىكى تۇز كۆلنىڭ ئېكولوگىيەسى ياخشىلاندى
بېيجىڭ شەھىرى مەجبۇرىيەت مائارىپى باسقۇچىدىكى ‹‹ھەر خىل دەرىجە، خىلمۇ خىل پەرقلەر››نى يوقىتىدۇ 
خېنەن ئۆلكىسىدە 37 مىليون 560 مىڭ مو بۇغداي يىغىۋېلىندى
تيەنجىندە ‹‹قۇرۇلۇش ئورنى بۇلغىما چىقىرىش ھەققى›› ئېلىنىدۇ
كەسىپ زەنجىرى ئۇزارتىلىپ، ئۆرۈكچىلىك تەرەققىي قىلدۇرۇلدى
‹‹شىزاڭغا ياردەم بېرىش مۇھەببىتى. بىر ئائىلە كىشىلىرىدەك يېقىن ئۆتۈش. بالىلارغا كۆڭۈل بۆلۈش›› پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
سۇ بۇلغىنىشى بايقالسا، ئىككى سائەت ئىچىدە مەلۇم قىلىنىدۇ
شاڭخەي يامغۇرنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
ئامېرىكا كالىفورنىيە ئىشتاتى بېركېلېي شەھىرىدە بىر بىنانىڭ بالكونى غۇلاپ چۈشتى
‹‹ساياھەت يېتەكچىسى ساياھەتچىلەرنى ھاقارەتلەش›› قىلمىشى قايتا يۈز بەرمىسۇن
شياڭگاڭ جياشىدې 2015-يىللىق ئەتىياز پەسىللىك كىمئارتۇق يىغىنى ئەتە باشلىنىدۇ
بېسىمنى يېنىكلىتىپ ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىنى كۈتۈۋېلىش
شىئەندىكى مىڭ سۇلالىسى قەبرىستانلىقى كۆكتاتلىققا ئايلىنىپ قالدى
سابىق زۇڭلى جۇ روڭجى يۈەن باۋخۇا ئەسەرلىرى سۆھبەت يىغىنىغا قاتناشتى
لى كېچياڭ بىلەن چىلى زۇڭتۇڭى جۇڭگو-چىلى دىپلوماتىك مۇناسىۋەت ئورناتقانلىقىنىڭ 45 يىللىقى ئىقتىساد-سودا مۇھاكىمە يىغىنىغا قاتناشتى
رۇسىيەنىڭ جۇڭگودا تۇرۇشلۇق باش ئەلچىسى دېنىسوۋ شىخۇا تورىنىڭ زىيارىتىنى قوبۇل قىلدى
‹‹جۇمھۇرىيەت تارىخىدىكى مەدەنىيەت يادىكارلىقلىرىغا ئالاقىدار 1-چوڭ دېلو›› پاش قىلىندى
‹‹يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغى›› بويىدىكى ئون چوڭ تاموژنا ‹‹تاموژنىدىن ئۆتۈشنى بىر گەۋدىلەشتۈرۈش››نى باشلىدى
گەنسۇ ئۆلكىسى ئالتە يىلدا يېزىلاردىكى 1 مىليون 220 مىڭ خەتەرلىك ئۆينى ئۆزگەرتتى
ئاز سانلىق مىللەت رايونلىرىنىڭ يېزىلىرىدىكى نامرات ئاھالە بۇلتۇرقىدىن 3 مىليون 570 مىڭ كىشى ئازايدى
شەندۇڭ ئۆلكىسى يېمەكلىك بىخەتەرلىكىنى كۈچەيتىش ئۈچۈن 50 مىليون يۈەن ئاجراتتى
جېجياڭ ئۆلكىسى ئىقتىسادىي تەپتىش نەتىجىسىنى ئاشكارىلاشنى كۈچەيتتى
بېيجىڭ، تيەنجىن، خېبېي، شەنشى، ئىچكى موڭغۇل ئاپتونوم رايونىدىكى ئىستۇدېنتلارنىڭ ‹‹يېشىل ئۇزۇن سەپەر›› پائالىيىتى باشلاندى
چىڭخەي گېئېرمۇدا قۇم-بورانلىق ھاۋارايى كۆۈلدى
« گۈزەل جۇڭگو . يىپەك يولى » مىلان دۇنيا يەرمەنكىسىدە نامايان بولدى
گۇاڭدۇڭ تاموژنا تارماقلىرى سۇ مەھسۇلاتلىرى ئەتكەسچىلىك گۇرۇھىنى تارمار قىلدى
خېنەن ئۆلكىسى لۇشەن ناھىيەسىدىكى بىر ياشانغانلار ساناتورىيەسىدە ئوت ئاپىتى يۈز بېرىپ، 38 ئادەم قازا قىلدى
جياڭشى ئۆلكىسى گەنجۇدىكى بىر خىمىيە سانائەت زاۋۇتىغا ئوت كەتتى
يېڭى بىر نۆۋەتلىك ھۆل - يىغىننىڭ تەسىرىدە گۇاڭشى ئۆلكىسىدە 800 مىڭدىن ئارتۇق ئامما ئاپەتكە ئۇچرىدى
خۇنەن شىننىڭدا ساياھەت ئاپتوبۇسى ئۆرۈلۈپ كېتىپ سەككىز ئادەم قازا قىلدى
باجدا ئېتىبار بېرىش سىياسەتلىرىنى بەلگىلەنگەن مۇددەتتە ئىجرا قىلىش كېرەك
جامائەت مۇلازىمىتىنى ئىستۇدېنتلار ئىگىلىك تىكلەيدىغان ‹‹ئالتۇن كانى››غا ئايلاندۇرايلى
شەندۇڭ ئۆلكىسى ۋېيخەي شەھىرى ۋېندېڭ رايونىدا 4.6 بال يەر تەۋرىدى
گۇاڭشىنىڭ گۇڭچېڭ ناھىيەسىدە يامغۇر سەۋەبلىك سۇ توختىدى
گۇيياڭدىكى ئاھالىلەر بىناسى گۈمۈرۈلۈپ چۈشۈش ۋەقەسىدە قازا قىلغانلارنىڭ سانى سەككىزگە يەتتى
لى كېچياڭ بىرازىلىيەدە جۇڭگو ئۈسكۈنە ياساش كەسپى كۆرگەزمىسىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
جۇڭگو دېڭىز تىرانسپورت شىركىتى مىسىردىكى يېڭى سۇۋەيىش قانىلىنىڭ ئېچىلىشىنى ئۈمىد قىلماقتا
لى كېچياڭ بىرازىلىيەنىڭ گۇئانابارا قولتۇقىدا جۇڭگونىڭ كېچىك پاراخوتىغا چىقتى
ھۆكۈمەت دوختۇرخانىسىنى ئىسلاھ قىلىش‹‹جامائەت پاراۋانلىقى ئۆلچىمى››گە جىددىي ئېھتىياجلىق
نەنچاڭدا بىر ئاپتوبۇس تۆمۈريول قۇرۇلۇشى قىلىنىۋاتقان نەق مەيدانغا ئۈسۈپ كىرىپ كەتتى
گۈيياڭدا توققۇز قەۋەتلىك بىر ئاھالىلىكلەر بىناسى ئۆرۈلۈپ چۈشتى
زۇڭلى لى كېچياڭنىڭ خانىمى چېن خۇڭ بىرازىلىيەدىكى تەربىيەلەش ئورنىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
لى كېچياڭ جۇڭگو-بىرازىلىيە سودا-سانائەت ساھەسىدىكىلەرنىڭ يىغىنىدا تەبرىك سۆزى قىلدى
جۇڭگو ئاپتوموبىل ئەترىتى « بىر بەلباغ ، بىر يول » مەدەنىيەت ئىقتىساد - سودا سەپىرىنى باشلىدى
جياڭشى ئۆلكىسى شىنيۈ شەھىرى قارا يامغۇرنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
سەي مىڭجاۋ فىرانسىيە ئاخبارات ئاگېنتلىقىنىڭ باشلىقى ئوگ بىلەن كۆرۈشتى
دۆلتىىمىزنىڭ جەنۇبىدا ئۇدا قاتتىق يامغۇر يېغىپ 2 مىليون 975 مىڭ ئادەم ئاپەتكە ئۇچرىدى، 15 ئادەم قازا قىلدى
چىڭداۋ شەھىرىدە بىر زەنجىرسىمان مېھمانخانىدا گاز پارتلاپ ، ئىككى ئادەم قازا قىلدى
جۇڭگو بۇددا دىنى جەمئىيتى نېپالدىكى ئاپەت رايونىغا 250 چېدىر ئىئانە قىلدى
گۇاڭشى ئۆلكىسىنىڭ ليۇجۇ شەھىرىدە قاتتىق يامغۇر ياغدى
سەي مىڭجاۋ جۇڭگو-ياۋروپا دىپلوماتىك مۇناسىۋەت ئورناتقانلىقىنىڭ 40 يىللىقىنى خاتىرىلەش سۈرەتلەر كۆرگەزمىسىگە قاتناشتى
ھىندىستان زۇڭلىسى مودى شاڭخەيدە زىيارەتتە بولدى
«ئۇچار ئادەم» ئۇچۇشتىن توختىدى
گۇگۇڭ سارىيى 13-ئىيۇندىن باشلاپ كۈنىگە 80 مىڭ ئادەم قوبۇل قىلىدۇ
ئىچكى موڭغۇلنىڭ ئېجىنا كۈچلۈك چاڭ - توزاننىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
داۋالاشتا ئىشلىتىلىدىغان بىيولوگىيەلىك دورىلارنى ۋاكسىنا ئورنىدا ئىشلىتىش قاتتىق مەنئى قىلىنىدۇ
مەركىزىي ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتى مەمۇرىي تەپتىش مىنىستىرلىقى مەركەزنىڭ ‹‹سەككىز بەلگىلىمە ›› سىگە خىلاپ 134دېلونى ئېلان قىلدى
جايلارنىڭ ‹‹بىر بەلباغ ، بىر يول ›› ئىستراتېگىيەسىنى ماسلاشتۇرۇش لايىھەسى تۈزۈلدى
1–پەسىلدە كىچىك، مىكرو كارخانىلارنىڭ 24 مىليارد يۈەن بېجى كېمەيتىلدى
‹‹يېڭى ۋەزىيەتتە ئىشقا ئورۇنلىشىش، ئىگىلىك تىكلەش خىزمىتىنى يەنىمۇ ياخشى ئىشلەش توغرىسىدىكى پىكىر›› تارقىتىلدى
پويىز كۈتكۈچىلىرى «نەنچاڭدىكى ئەڭ قەدىمىي ۋوگزال»نى ئەسلەشتى
شېنجېن مەدەنىيەت كەسىپلىرى كۆرگەزمىسى باشلاندى
جىنەن سۈتچىلىك مەسئۇلىيەت چەكلىك شىركىتىنىڭ سۈت ساقلاش ئامبىرىغا ئوت كەتتى
گۈيجۇ ئۆلكىسىدە پەۋقۇلئاددە زور ساختا نومۇر تاختىسى ياساش دېلوسى پاش قىلىندى
شاڭخەي شەھىرى تۇرالغۇ ئۆي خوجىلىقى ساھەسىدە ئىناۋەت بويىچە باشقۇرۇش تۈزۈمىنى يولغا قويىدۇ
خېيلۇڭجياڭ ئۆلكىسى دېھقانچىلىقتا ئېلېكتىرونلۇق سودا سۇپىسى ئاچتى
شىزاڭدا %70 پۇقرا ئالاقە تورى ئىشلىتەلەيدىغان بولدى
شەندۇڭ ئۆلكىسى 10 مىليون موغا يېقىن سۇلۇق يەرنى قۇتقۇزۇش خاراكتېرىدە قوغدايدۇ
گۇاڭجۇ شەھىرىنىڭ ‹‹يۇندى ياغ›› ئىشلەشنى مەنبەسىدىن توسۇشىدىن ئۈمىد بار
ۋېنچۈەندە يەر تەۋرەش يۈز بەرگەنلىكىگە يەتتە يىل بولدى، ئۇلار ئېسىڭىزدىمۇ ؟
خېبىي ئۆلكىسى قۇرغاقچىلىق ئاپىتىگە ئۇچراپ، ئەڭ چوڭ سۇ ئامبىرى قۇرۇپ كەتتى
30 مىليارد يۈەن مەبلەغ سېلىنغان جېجياڭ خېڭدىيەن يۈەنمىڭ يېڭى باغچىسى ئېچىۋېتىلدى
يولداش لۇ جىڭشۈەن ۋاپات بولدى
سىچۈەن ئۆلكىسى لېيبو ناھىيەسى قارا يامغۇرنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
پويىز بېلىتىنى پويىز قوزغىلىشتىن يېرىم سائەت بۇرۇن سېتىۋېلىشقا بولىدۇ
لى كېچياڭ جۇڭگو پەنلەر ئاكادېمىيەسى فىزىكا تەتقىقات ئورنىدا تەكشۈرۈشتە بولدى
لى كېچياڭ ياۋروپا ئىتتىپاقى كومىتېتىنىڭ مۇئاۋىن رەئىسى مۇگېرىنى بىلەن كۆرۈشتى
لى كېچياڭ مالايشىيا يۇقىرى پالاتاسىنىڭ باشلىقى ئابۇ زاھىر بىلەن كۆرۈشتى
خېنەننىڭ قىسمەن جايلىرىدا تۇخۇم چوڭلۇقىدا مۆلدۈر ياغدى
سەي مىڭجاۋ بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ مۇئاۋىن باش كاتىپى بىلەن كۆرۈشتى
جىلىندا چاڭ-توزانلىق ھاۋارايى كۆرۈلدى
خېيلۇڭجياڭ شەرقىي شىمال يولۋىسى ئورمان باغچىسىدا بۇ يىلقى تۇنجى تۈركۈمدىكى يولۋاس بالىسى تۇغۇلدى
جۇڭگو ھاۋا ئارمىيەسى نېپالغا ياردەم بېرىدىغان ماددى ئەشيالارنى توشۇيدىغان تىرانسپورت ئايروپىلانىدىن يەنى ئالتىنى ئاجراتتى
پۇدۇڭ رايونىنىڭ تەرەققىياتى تېز بولۇۋاتىدۇ
ئىسمى ئەڭ ئۇزۇن ناھىيەنىڭ مىللەتلەرئىتتىپاقلىقى خىزمىتىگە نەزەر
شىمالىي جۇڭگودىكى بەش ئۆلكە يېزا ئىگىلىك ماشىنىلىرى بىخەتەرلىكىنى نازارەت قىلىش ئۇچۇرلىرىدىن تەڭ پايدىلىنىدۇ
خېنەن ئۆلكىسى پارتىيە ئىچىدىكى نازارەتچىلىكنى يېزا – كەنتلەرگىچە كېڭەيتتى
گەنسۇ ئۆلكىسىدە داۋالىنىش سۇغۇرتىسىنىڭ قاپلىنىش نىسبىتى%97 كە يەتتى
100 مىليون ئادەم/قېتىم نېمىنى چۈشەندۈرىدۇ
جۇڭگودا سۇنىڭ بۇلغىنىش دەرىجىسى ئېغىرمۇ؟
لى كېچياڭ گوۋۇيۈەننىڭ دائىمىي ئىشلار يىغىنىغا رىياسەتچىلىك قىلدى
قىزىل تۇتۇش بۇيرۇقى چىرىكلىككە قارشى تۇرۇشتىكى ئىرادىنى نامايان قىلدى
چەتئەلگە قاچقانلارنىڭ يېرىمى دېگۈدەك ئىلگىرى1–قول رەھبەر بولغان
جۇ لىلۇن چوڭ قۇرۇقلۇق سەپىرىنى ئاياغلاشتۇرۇپ تەيۋەنگە قايتتى
گۇاڭجۇ قاتتىق يامغۇرنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
لى كېچياڭ بىرلەشكەن دۆلەت تەشكىلاتى تەرەققىيات-پىلان مەھكىمىسىنىڭ باشلىقى كلارك بىلەن كۆرۈشتى
لى كېچياڭ بىرلەشكەن دۆلەت تەشكىلاتىنىڭ مۇئاۋىن باش كاتىپى سىدىبې بىلەن كۆرۈشتى
ئاممىنىڭ ئەتراپىدىكى‹‹تۆت خاھىش›› مەسىلىسىنى قاتتىق تۈزەيلى
شى جىنپىڭ جۇڭگو گومىنداڭ پارتىيەسىنىڭ رەئىسى جۇ لىلۇن بىلەن كۆرۈشتى
يۈ جېڭشېڭ بىلەن جۇ لىلۈن 10-نۆۋەتلىك ئىككى قىرغاقنىڭ ئىقتىساد-سودا، مەدەنىيەت مۇنبىرىگە قاتناشتى
ئۆيگە قايتىش
چاڭجياڭ دەرياسى مەنبەسى رايونىدا تۇنجى قېتىم سۈرەتكە تارتىلغان يىلپىز
شىزاڭدىكى يەر تەۋرىگەن رايوندا يارىلانغان ۋە ئاپەتكە ئۇچرىغانلار كۆپەيدى
« يەر تەرەشتىن كېيىنكى يالغۇز ئارال » دا كۆرگەنلىرىم
جۇڭگونىڭ « ساپال كىتاپچە » ئەسىرى كانادادا كۆرگەزمە قىلىندى
شى جىنپىڭ بىرما مۇستەھكەملەش ۋە تەرەققىي قىلدۇرۇش پارتىيەسىنىڭ رەئىسى تۇراشېمەن بىلەن كۆرۈشتى
شىزاڭ ھەربىي رايونىدىكى ئوفىتسېر- ئەسكەرلەر ئاپەت رايونىغا ياردەم قىلدى
دۇنيادىكى ئەڭ ئۇزۇن چۇغۇندەك پەشتاق ئاممىغا ئېچىۋېتىلدى
نېپالدىكى كۈچلۈك يەر تەۋرەشنىڭ تەسىرىدە جۇڭگو شىزاڭدا ئاز دېگەندىمۇ 20 ئادەم قازا قىلدى
ئاۋسترالىيەنىڭ سابىق زۇڭلىسى كېۋىن شىنخۇا تورىنىڭ زىيارىتىنى قوبۇل قىلدى
لى كېچياڭ: ئىسلاھات ئەڭ زور پايدا ئېلىپ كېلىدۇ، ئېچىۋېتىش غايەت زور ھاياتىي كۈچ ئۇرغۇتىدۇ
بېيجىڭ تيەنئەنمېن مەيدانى ماي بايرىمىلىق ياسىنىشقا باشلىدى
5-نۆۋەتلىك بېيجىڭ خەلقئارا كىنو بايرىمى ئاخىرلاشتى
جۇڭگو – پاكىستان دوستلۇق مۇناسىۋىتى ھەققىدە ئەسلىمە
3–ئايدا ‹‹سەككىز بەلگىلىمە››گە خىلاپ مەسىلىلەر كۆپەيدى
لى كېچياڭ: كىتاب ئوقۇشنى ئۆمۈرلۈك ئادەتكە ئادەتكە ئايلاندۇرۇش كېرەك
جۇڭگو دېڭىز ئارمىيەسى 66 ياشقا كىرگەن تۇغۇلغان كۈنىنى كۈتۈۋالدى
خۇبېي شىڭشەندە تاش چۈشۈپ كېتىش ھادىسىسى يۈز بېرىپ بەش ئادەم قازا قىلدى
جۇڭگولۇق سەنئەتكارنىڭ ئەسىرى « ماندېلا » جەنۇبىي ئافرىقىدا كۆرگەزمە قىلىندى
جۇڭگو خەلقئارا رادىيو ئىستانسىسى ۋەكىللەر ئۆمىكى دۇبەي تاراتقۇلار شەھەرچىسىنى زىيارەت قىلدى
تۇڭمېي گۇرۇھى جاڭجياۋەن كۆمۈر كانىدا سۇ چىقىپ كېتىش ھادىسىسى يۈز بېرىپ يەتتە ئادەم قازا قىلدى
گۇاڭدۇڭدا «زور» مۆلدۈر ياغدى
گۇاڭدۇڭ ئۆلكىسى خېيۈەن شەھىرىدىن دىنوزاۋر تۇخۇمى تاشقاتمىسى بايقالدى
چېڭدۇدا 80 توننا يۈك ئاپتوموبىلى ئۆرۈلۈپ ئۈچ ئادەم قازا قىلدى
خېيلۇڭجياڭ موخېدا قار ياغدى
تەيۋەننىڭ خۇالىيەن ناھىيەسى ئەتراپىدىكى دېڭىز تەۋەلىكىدە 6.4 بال يەر تەۋرىدى
كارخانا، كەسپىي ئورۇنلار قايتا تەشكىللەنسە يەر خېتى بېجى كەچۈرۈم قىلىنىدۇ
يىپەك يولى مەدەنىيىتى فوتو سۈرەت كۆرگەزمىسى نۇرغۇن كىشىلەرنىڭ دىققىتىنى تارتتى
گۇاڭشىنىڭ بىر پۇل توشۇش ئاپتوموبىلغا تۇيۇقسىز ئوت كەتتى
ئىچكى موڭغۇلدا 5.8 بال يەر تەۋرىدى
گەنسۇ لىنتاۋدا يەر تەۋرەپ تاغ گەۋدىسى گۈمۈرۈلۈپ چۈشتى
بېيجىڭدا قۇم-بورانلىق ھاۋارايىدىن كېيىن ھاۋا يەنە ئېچىلدى
لى كېچياڭ ئىقتىسادىي ۋەزىيەت ھەققىدىكى سۆھبەت يىغىنىغا رىياسەتچىلىك قىلدى
شىشۇاڭبەننادا تۇنجى نۆۋەتلىك دۇمباق ئۇسسۇلى ۋە مىللىي مەدەنىيەت كۆرگەزمە ئويۇنى ئۆتكۈزۈلدى
رەسىملىك ئىشارە
بېيجىڭدا نومۇر تاختىسى يوق ئاپتوموبىللار مەجبۇرىي يۆتكىلىۋېتىدۇ
شىزاڭدا دېھقان - چارۋىچى ئىشلەمچىلەرنىڭ ئەمگەك توختامى تۈزۈش نىسبىتى%92.4كە يەتتى
گەنسۇ ئۆلكىسى ئۈچ يىلدا يەسلىلەردە يېڭىدىن 300 مىڭ ئورۇن كۆپەيتمەكچى بولدى
لياۋنىڭ ئۆلكىسى سۈپەتلىك داۋالاش بايلىقىنى تۆۋەنگە يۈزلەندۈرۈشتە چوڭ دوختۇرخانىلارغا تاياندى
لەنجۇ شەھىرى «10 مىڭ كارخانا پىلانى»نى يولغا قويدى 
سىچۈەن ئۆلكىسى شىچاڭ شەھىرىدىكى مەلۇم بىر ئىدارىنىڭ ئامبىرىدىن ئوكسىگېنلىق ئاتسېتىك كىسلاتا ئېقىپ كەتتى
لى كېچياڭ ئامېرىكا زۇڭتۇڭىنىڭ ۋەكىلى، سودا مىنىستىرى پرىتزكېر بىلەن كۆرۈشتى
دېڭىز بوغۇزى ئىككى قىرغاق ئىقتىساد-سودا مۇنبىرى شيامېندا ئۆتكۈزۈلدى
ئېلىمىزدە P4 تەجرىبىخانىسى قۇرۇلدى
بېيجىڭ - شياڭگاڭ - ئاۋمېن يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىنىڭ خۇنەن شياڭتەن بۆلىكىدە قاتناش ئېغىر دەرىجىدە توسۇلۇپ قالدى
2014-يىللىق مەملىكەتلىك ئون چوڭ ئارخېئولوگىيەلىك بايقاش ئېلان قىلىندى
كۇنمىڭدىكى بىر ئالىي مەكتەپ ئاساسىي بىناسى ئاق سارايغا ئوخشىتىپ سېلىندى
لى كېچياڭ چاڭچۈننىڭ جەنۇبىدىكى شىنچېڭ ئۇنىۋېرسال قاتناش تۈگۈنىدە تەكشۈرۈشتە بولدى
دۆلەت ئىچىدىكى تۇنجى ئايروپىلان 5S دۇكىنىدا تىجارەت باشلاندى
«قار ئەجدىھاسى» ۋەتەنگە قايتىپ كەلدى
گۇلېي خىمىيە سانائىتى زاۋۇتىغا كەتكەن ئوت پۈتۈن كۈچ بىلەن ئۆچۈرۈلدى
شەرقىي شىمال يولۋىسى بەشنى ئارسلانلىدى
چېڭ لوڭنىڭ 61 ياشقا كىرگەن تۇغۇلغان كۈنىدە كىنو مەستانلىرى ئۇنىڭغا نەق پۇل سوۋغا قىلدى
خۇنەننىڭ چاڭشا شەھىرى قاتتىق يامغۇرنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
لى كېچياڭ جەنۇبىي ئافرىقا خەلق پارلامېنتىنىڭ باشلىقى مۇبېت بىلەن كۆرۈشتى
سىچۈەن ئۆلكىسى گۇاڭيۈەن شەھىرى مۇنەۋۋەر ئىختىساسلىقلارنى يۇرتىغا قايتىپ ئىگىلىك تىكلەشكە جەلپ قىلدى
گۇاڭدۇڭ ئۆلكىسىدىكى 81 دۆلەت ئورمانچىلىق مەيدانى ئورمان باغچىسىغا ئۆزگەرتىلدى
10 مىڭغا يېقىن دېھقان ئىشلەمچى ئىشىك ئالدىدىلا ئىشقا ئورۇنلاشتى ۋە ئىگىلىك تىكلىدى
ئىچكى موڭغۇل ئاپتونوم رايونى كۈچنى مۇجەسسەملەپ، ئەمەلىي ئىش قىلدى
شىزاڭ جۇڭگو بويىچە دېھقانلارغا قەرز پۇلى بېرىش خىزمىتىنىڭ قاپلىنىشى ئەڭ كەڭ رايونغا ئايلاندى
غەربىي رايون ۋە باشقا ئاز سانلىق مىللەت رايونلىرىدىكى 234 كادىر مەركەزدىكى ئورۇنلارغا ۋەزىپە بىلەن چېنىقىشقا بارىدۇ
باھاردىكى ‹‹قار-مۇز››
گۇاڭدۇڭ شەنتۇدا سۇغا چۈشۈپ كەتكەن بالىنى قۇتقۇزۇش داۋامىدا يەتتە ئادەم قازا قىلدى
خېنەندىكى بىر‹‹بوشلۇقتىكى ئۇچار تەخسە›› تاماشا ئۈسكۈنىسىدە كاشىلا يۈز بەردى
يۈننەندە بىر ساياھەت ئاپتوبۇسى ئۆرۈلۈپ كېتىپ يەتتە ئادەم قازا قىلدى
تايلاند مەلىكىسى سىرىندون جۇڭگو چەت ئەل يېزىقى ئىدارىسىدە زىيارەتتە بولدى
سىچۇەن ۋۇشېڭدا 13 بال بوران چىقىپ يەتتە ئادەم قازا قىلدى
225 نەپەر چەت ئەللىك جۇڭگو دېڭىز ئارمىيەسىنىڭ پاراخوتىغا ئولتۇرۇپ جىبۇتى پورتىغا يېتىپ كەلدى
چېڭدۇدا تېمپېراتۇرا داۋاملىق ئۆرلىدى
ئەنئەنىۋى تەنھەرىكەت مۇسابىقىسىدىكى غايەت زور نۇر
چىڭداۋدىكى چيەنخەي دېڭىز بويىدا كۈچلۈك دولقۇن كۆتۈرۈلدى
چىڭخەي خەيدۇڭدا سۇ ئامبىرى تۇرۇبىسىنى رېمونت قىلىۋاتقان تۆت ئىشچى قازا قىلدى
ئۈچ كىلوگىرام ئېغىرلىقتىكى ئالتۇن كۆڭلەك
جېجياڭدا بىر زاۋۇت بىناسىغا ئوت كەتتى
زەھەر چەككەن ئەر قىزىنى ئېلىپ كۆۋرۈكتىن سەكرىمەكچى بولدى
90-يىلدىن كېيىن تۇغۇلغان ياش ۋېلىسىپىتتە كېلىن يۆتكىدى
خېنەندە بوران ۋە يامغۇرلۇق ھاۋارايى كۆرۈلدى
بېيجىڭ ئولىمپىك باغچىسى تەنتەربىيە كەسپىنىڭ تەرەققىيات كۆرسەتكۈچى ئېلان قىلىندى
شېنياڭ شەھىرىدە ‹‹مەھەللە بانكىسى›› ئاھالىلەرگە قولايلىق ياراتتى
ماھىيىتى ئۆزگىرىپ كەتكەن خىزمەت نەتىجىسىنى باھالاشنى چەكلەش كېرەك
رەھبىرىي كادىرلارنىڭ شەخسىي ئىشلىرىنى جۇڭگوچە مەلۇم قىلىش تۈزۈمىنىڭ قانداق ئالاھىدىلىكى بار؟
چىڭخەي ئۆلكىسى گېئرمۇ شەھىرى چاڭ - توزانلىق ھاۋارايىنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
قىسقا خەۋەرلەر
گۈيجۇ ئۆلكىسى جيەنخې ناھىيەسىدە يۈز بەرگەن يەر تەۋرەشتە 13 مىڭ ئادەم ئاپەتكە ئۇچرىدى
گەنسۇ دۈنخۇاڭغا چاڭ - توزانلىق ھاۋارايى ھۇجۇم قىلدى
نەنجىڭدا قائىدىگە خىلاپ توختىتىلغان نەچچە ساقچى ئاپتوموبىلىغا جەرىمانە تالونى چاپلاندى
بېيجىڭ باھاردىكى تۇنجى يامغۇرنى كۈتۈۋالدى
لى كېچياڭ زامبىيە زۇڭتۇڭى لۈنگۇ بىلەن كۆرۈشتى
مەملىكىتىمىز تۇنجى يېڭى بىر ئەۋلاد چوڭ چۈمۈچ يۇلتۇزى يول باشلاش سۈنئىي ھەمراھىنى قويۇپ بەردى
گۇيجۇ ئۆلكىسى جيەنخې ناھىيەسىدە 5.5 بال يەر تەۋرىدى
ھەمنەپەس بولغان ئىكەنمىز، بىرلىكتە تىرىشىشىمىز كېرەك
دۆلىتىمىز ئوتتۇرا شەرقىي ياۋروپا دۆلەتلىرى بىلەن بولغان ساياھەتچىلىك ھەمكارلىقىنى ئىلگىرى سۈرىدۇ
جۇ يۇڭكاڭنىڭ قانۇن- ئىنتىزامغا ئېغىر دەرىجىدە خىلاپلىق قىلىش دېلوسىنىڭ سوت مەھكىمىسى خىزمىتىدە پەيدا قىلغان ناچار تەسىرىنى تۈگىتىش كېرەك
خاڭجۇدا بۇلغىما قويۇپ بېرىشى ئۆلچەمگە توشمايدىغان بىراك قىلىنغان ئاپتوموبىللار تاغدەك دۆۋىلەندى
زۇنيىغا يەنە قىزىل ئارمىيە باشلانغۇچ مەكتىپىدىن ئىككىسى قوشۇلدى
سىچۈەندە قويۇق تۇمان تۈپەيلى قاتناش ھادىسىلىرى كۆپەيدى
رەئىس شى جىنپىڭ ئالاھىدە ئەلچىسى لى يۈەنچاۋ لى گۇاڭياۋغا تەزىيە بىلدۈردى
جۇڭگودا تەييار ماينىڭ باھاسى يەنە بىر قېتىم چۈشتى
گۇاڭشى ئۆلكىسى نەننىڭ شەھىرىدىكى بىر ياسىلىۋاتقان زاۋۇت بىناسىنىڭ تېمى ئۆرۈلۈپ چۈشۈپ، ئۈچ ئادەم قازا قىلدى
ئازادلىق ئارمىيەسى يۈننەنىڭ غەربىي قىسىمىدا ئەمەلىي جەڭ مانېۋىرى قىلدى
ئامېرىكا دۆلەت مۇداپىئە ئۇنىۋېرسىتېتى ۋەكىللەر ئۆمىكى شېنياڭ ھەربىي رايونىدا زىيارەتتە بولدى
لى كېچياڭ ئەرمېنىيە زۇڭتۇڭى سارگسيان بىلەن كۆرۈشتى
لى كېچياڭ سرىلانكا زۇڭتۇڭى سىرىسېنا بىلەن كۆرۈشتى
15-نۆۋەتلىك جۇڭگو خەلقئارا نېفىت، نېفىت-خىمىيە تېخنىكا ئەسلىھەلىرى كۆرگەزمىسى باشلاندى
لى كېچياڭ ئاۋسترىيە زۇڭتۇڭى فىشېر بىلەن سۆھبەتلەشتى
بوئاۋ ئاسىيا مۇنبىرىنىڭ 2015-يىلىدىكى يىللىق يىغىنىنىڭ تەييارلىق خىزمەتلىرى ئاياغلاشتى
6-مەيدان كىمئارتۇق قىلىنىدىغان مەركەزنىڭ ھۆكۈمەت ئاپتوموبىللىرى بۈگۈن يېپىق كۆرگەزمە قىلىنىدۇ
مەملىكەتلىك سىياسىي كېڭەش دىققەتنى ئىسلاھات، تەرەققىيات قىزىق نۇقتىلىرىغا مەركەزلەشتۈردى
قانۇننى قەتئىي ئىجرا قىلىپ، قۇملۇققا بۇلغىما قويۇپ بېرىش مەسىلىسىنى ھەل قىلىش كېرەك
شەنشىنىڭ چىنلىڭ رايونىدا ياۋايى مۈشۈكئېيىقتىن تەخمىنەن 345 ى بار
شاڭخەي ئاسمىنىدا ئاجايىپ نۇر گەردىشى پەيدا بولدى
بوئاۋ مېھمانلارنى كۈتۈۋېلىشقا باشلىدى
جۇڭگونىڭ 2-تۈركۈمدە مالىغا بېرىپ تىنچلىقنى قوغداش ئەترىتىگە ب د ت تىنچلىق ئوردېنى بېرىلدى
سىچۇەننىڭ ئېمېيشەن تېغى مەنزىرە رايونىدا يېقىنقى يەتتە يىلدىن بۇيانقى ئەڭ قېلىن قار ياغدى
شى جىنپىڭ لى گۇاڭياۋنىڭ ۋاپات بولغانلىقى مۇناسىۋىتى بىلەن سىنگاپور زۇڭتۇڭىغا تەزىيە تېلېگراممىسى ئەۋەتتى
قانۇننى قەتئىي ئىجرا قىلىپ، قۇملۇققا بۇلغىما قويۇپ بېرىش مەسىلىسىنى ھەل قىلىش كېرەك
مەملىكىتىمىزنىڭ ھاۋا كىلىماتىدا روشەن ئۆزگىرىش بولدى
مەملىكەتلىك سىياسىي كېڭەش دىققەتنى ئىسلاھات، تەرەققىيات قىزىق نۇقتىلىرىغا مەركەزلەشتۈردى
خەلقئارا ئولىمپىك كومىتېتىنىڭ باھالاش ئۆمىكى بېيجىڭدا مەيدان-سارايلارنى تەكشۈردى
مەملىكىتىمىزدىكى تۇنجى 3D تېخنىكىسىدا بېسىلغان ئۇقۇم ئاپتوموبىلى
تۇرالغۇ جامائەت فوندى قەرز سوممىسى كۆپەيتىلىدۇ
خەلقئارا ئولىمپىك كومىتېتى باھالاش ئۆمىكىنىڭ بايان قىلىش يىغىنى ئېچىلدى
گۇاڭجۇدىكى بىر ئاممىۋى قاتناش بېكىتىدە ئۆچرەت 100 مېتىرغا يەتتى
چۇڭچىڭدىكى تەرتىپ ساقلاشقا مەسئۇل كېلىشكەن قاتناش ساقچىسى تەرتىپنىڭ قالايمىقانلىشىشىغا سەۋەبچى بولدى
مەملىكىتىمىزدىكى خەلق سوت مەھكىمىلىرى ناھەق، يالغان، خاتا بولغان ئون دېلونى تۈزەتتى
خېيلۇڭجياڭ ئۆلكىسى مۇدەنجياڭ شەھىرىدە قار ياغدى
شەرقىي شىمالدىكى ئەڭ چوڭ كەچلىك بازار شېنياڭ شەھىرىدە ئېچىلدى
داليەن شەھىرى تەرەققىيات رايونىدىكى داخېيشەن تاغ ئورمانلىقىغا ئوت كەتتى
مەملىكەت بويىچە دۆلەت زېمىنىنىڭ %13ى زامانىۋى يېزا ئىگىلىكى ئۈلگە رايونى دائىرىسىگە كىرگۈزۈلدى
لىڭشەن قولتۇقى دېڭىز تەۋەلىكىدە ‹‹ئېزىتقۇ›› پەيدا بولدى
چىن شىخۇاڭنىڭ لەشكەر ۋە ئات ھەيكەللىرى ئازگىلىدىن تۇنجى قېتىم ئەڭ مۇكەممەل بولغان قونداقلىق ئوقيا تېپىلدى
گۈيلىندىكى بىر مەنزىرە رايونىدا تاش دومىلاپ چۈشۈش ۋەقەسى يۈز بېرىپ يەتتە ئادەم قازا قىلدى
ئىچكى موڭغۇلدا بىر ئەر كوچىدا ئايالچە ياسىنىپ ئۇسسۇل ئويناپ پۇل تاپتى
گۈزەل جۇڭگو مەنزىرىلىرى
مەخسۇس پويىز ئىشلەمچىلەرنىڭ شىنجاڭغا كېلىشىگە قولايلىق ئېلىپ كەلدى
جېجياڭ شاۋشىڭدا تۇنجى گۈلدۈرمامىلىق ئۆتكۈنچى يامغۇر ياغدى
چاڭشادا 57 قەۋەتلىك بىر بىنا 19 كۈندە پۈتتى
نەچچە ئون يۈەنلىك پارچە ھاراق ھاجەتخانىدا قاچىلىنىپ ئون مىڭ يۈەنگە سېتىلدى
ئۈچ خىل تىزىملىك ئارقىلىق يېمەكلىك بىخەتەرلىكىگە كاپالەتلىك قىلىنىدۇ
خېنەندە بىر روتورلۇق ئايروپىلان ماي قاچىلاش پونكىتىدا ماي قاچىلىدى
ليەنيۈنگاڭنىڭ يۈنتەيشەن تېغىدا ئاجايىپ شارقىراتماسىمان بۇلۇت پەيدا بولدى
گۇاڭشى يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىدا تۆت ئاپتوموبىل كەينى-كەينىدىن سوقۇلدى
شاڭخەيدە كۈركۈم گۈلى كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
جۇڭگو 9-ئايدا ب د ت بىلەن بىرلىكتە دۇنيا ئايال باشلىقلار يىغىنى ئاچىدۇ
گۇاڭدۇڭدا بىر پىكاپ ئىككى يۈك ئاپتوموبىلىنىڭ ئارىسىغا قىسىلىپ قالدى
‹‹3D باسما تېخنىكىسىدا ئىشلەنگەن توي كۆينىكى›› شاڭخەيدە كىشىلەرنى جەلپ قىلدى
بېيجىڭنىڭ شېجىڭشەندىكى بىر باغچىدا ئاز كۆرۈلىدىغان ئاجايىپ ‹‹مۇز مەنزىرىسى›› پەيدا بولدى
بېيجىڭدا بىر شوپۇر سوقۇۋەتكەن پىكاپلارغا كەچۈرۈم سوراش خېتى چاپلاپ قويدى
چەت ئەلدىكى ئىگىلىك تىكلىگۈچىلەرگە مۇلازىمەت سۇپىسى قۇرۇپ بېرىش كېرەك
شاڭخەيدە بىر BMW ئاپتوموبىلى قاتناش ساقچىسىنىڭ ئۆلۈشىگە سەۋەب بولدى
جوڭشەن باغچىسى ـــ دۇنيادىكى ئەڭ كۆپ بولغان باغچا
چىڭداۋ يېڭى زېلاندىيەدىكى دۇنېدىن شەھىرى بىلەن دوستلۇق شەھەر كېلىشىمى ئىمزالىدى
«بىرىنچى قول» لارنىڭ ھوقۇقىغا بولغان نازارەتچىلىك كۈچەيتىلىدۇ
جۇڭگو بۇ يىل 9 - ئايدا ب د ت بىلەن بىرلىكتە يەر شارى ئاياللار ئۇچرىشىش يىغىنى ئۆتكۈزىدۇ
مەملىكىتىمىزنىڭ شەھەرلەر ئارا قاتنايدىغان ئېلېكتىروۋوزى ئارگېنتىناغا ھەر تەرەپلىمىلىك تېخنىكا مۇلازىمىتى تەمىنلىدى
ئېلىمىزنىڭ لىبىرىيەگە ئەۋەتىلىدىغان تىنچلىق ساقلاش ساقچى 3-ئەترىتى يولغا چىقتى
خېنەن ئۆلكىسى خۇا ناھىيەسىدە قوشقار سوقۇشتۇرۇش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئالتە ياشلىق ئوغۇل بالا ساپلىق كەمپۈت يېگەندىن كېيىن زەھەرلىنىپ قازا قىلدى
خۇاڭخې دەرياسىنىڭ لەنجۇ بۆلىكىدە سۇ ئورنى بۇ يىلدىكى ئەڭ تۆۋەن ئورۇنغا چۈشتى
ۋېنچۇەندە مۈشۈكئېيىق كېچىدە كوچا سەيلە قىلدى
دۆلەتلىك تەرەققىيات-ئىسلاھات كومىتېتىنىڭ مۇدىرى شۈ جاۋشى مۇخبىرلارنى سوئاللىرىغا جاۋاب بەردى
مالىيە مىنىستىرلىقىنىڭ مىنىستىرى لو جىۋېي مۇخبىرلارنىڭ سوئاللىرىغا جاۋاب بەردى
باشقارما باشلىقى (ھاكىم) دەرىجىلىك ئايال كادىرلار 60 ياشتا پېنسىيەگە چىقىدۇ
گۇاڭشىدىكى مياۋزۇلار كەنتىدە ئەنئەنىۋى ئات سوقۇشتۇرۇش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
كۈنمىڭدىكى بىر يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرى سودا مەركىزىگە ئوت كېتىپ ،12 ئادەم قازا قىلدى
نەنجىڭدىكى ‹‹شاكىلات ئاياغ››
12-نۆۋەتلىك مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى 3-يىغىنى ئاخبارات ئېلان قىلىش يىغىنى ئۆتكۈزدى
جياڭسۇدىكى ‹‹مودا قوي ئەپەندىلەر››
مۇدەنجياڭدا تېمپېراتۇرا تۆۋەنلەپ قار ياغدى
ئاپرېلدىن باشلاپ تەبىئىي گازنىڭ باھاسى تۆۋەنلەيدۇ
دۆلىتىمىزدە ياشلار-ئۆسمۈرلەر ئاۋىياتسىيە مەكتىپى قۇرۇلىدۇ
قاتناش-تىرانسپورت مىنىستىرلىقى بۇ يىللىق 10 ئەمەلىي ئىشنى ئېلان قىلدى
بۇ يىلقى ئىككى يىغىندىكى ئەزالارنىڭ يېمەك - ئىچمىكىگە نەزەر
خېنەن ئۆلكىسى ئەنياڭ شەھىرىدە بىر ئاپتوبۇس يۈز مېتىر چوڭقۇر يارغا چۈشۈپ كېتىپ ، 20 ئادەم قازا قىلدى
سىياسىي كېڭەش مەملىكەتلىك 12-نۆۋەتلىك كومىتېتى 3-يىغىنىغا قاتنىشىدىغان ئەزالار كەينى - كەينىدىن تىزىمغا ئالدۇردى
دۆلەت ساياھەت ئىدارىسى ساياھەت ئورۇنلىرىدىكى ھاجەتخانىلارنىڭ دەرىجىسىنى باھالاپ بېكىتىشنىڭ يېڭى ئۆلچىمىنى ئېلان قىلىدۇ
سوغۇق ھاۋارايى مەملىكىتىمىزنىڭ ھەر قايسى جايلىرىغا تەسىر كۆرسىتىدۇ
شياڭگاڭدا كۆرۈلگەن تارقىلىشچان زۇكامدا 306 ئادەم قازا قىلدى
سىچۇەن پېڭجۇدىكى قايتا ھاسىل بولىدىغان بايلىقلارنى يىغىۋېلىش ئورنىدا ئوت ئاپىتى يۈز بەردى
ئېلىمىزدىكى تۇنجى كۆچمەس مۈلۈك ھوقۇقى گۇۋاھنامىسى شۈجۇ شەھىرىدە تارقىتىلدى
يۈننەن ساڭيۈەن ۋازۇ ئاپتونوم ناھىيەسىدە 5.5 بال يەر تەۋرەپ 14 ئادەم يارىلاندى
سىچۈەن ئۆلكىسى يىبىن شەھىرى چېگرىسىدا ئىككى قېتىم قاتناش ۋەقەسى يۈز بېرىپ ، بەش ئادەم قازا قىلدى
ۋاڭ يى مىسىرنىڭ دىپلوماتىيە مىنىستىرى شۈكرى بىلەن كۆرۈشتى
ۋاڭ يى سىرىلانكىنىڭ دىپلوماتىيە مىنىستىرى سامارراۋېرا بىلەن كۆرۈشتى
مەركەزنىڭ 1–نومۇرلۇق ھۆججىتى ھەققىدە ئون يىللىق ئەسلىمە(3)
بېيجىڭدا چاغاندىن كېيىن 2-قېتىم قار ياغدى
ئۇرۇش لاچىنى چاغاندىن كېيىن تۇنجى رەت ئاسمانغا كۆتۈرۈلدى
سەنشيا توسمىسىنىڭ جەنۇبىي لىنىيەسىدە قاتناش توختىتىلدى
چاغانلىق دەم ئېلىشتا مەملىكەت بويىچە 360 مىليون ئادەم / قېتىمدىن ئارتۇق يولۇچى توشۇلدى
شەندۇڭدا بىر يولۋاس بىنادىن چۈشۈپ كېتىپ ئۆلدى
ئەسكەرلىكتە تۇرۇۋاتقان يولدىشىنى يوقلاش ئۈچۈن قارلىق دالىدا يەتتە كېچە، سەككىز كۈندۈز ماڭغان ئايال
بېيجىڭ ــ شياڭگاڭ ــ ئاۋمېن يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىدا ئاپتوموبىللار 10 كىلومېتىر دائىرىگىچە توسۇلۇپ قالدى
مەملىكىتىمىزنىڭ ھەر قايسى جايلىرىدىكى كىشىلەر قايتىش بىلەن ئالدىراش
سىچۈەندىكى ياسىلىۋاتقان بىر تۇنېلدا پارتلاش ۋەقەسى يۈز بېرىپ، 20 ئادەم يارىلاندى
ھەر قايسى قاتناش لىنىيەلىرى دەم ئېلىشتىن قايتقان يولۇچىلار يۇقىرى پەللە مەزگىلىنى كۈتۈۋالدى
خېيلۇڭجياڭنىڭ ئاساسىي غول لىنىيە يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولى قاتتىق قار سەۋەبلىك تاقىۋېتىلدى
شياڭگاڭ يېڭى يىل كىرگەندىن بۇيانقى چېگرىدىن كىرىشتىكى يۇقىرى پەللە مەزگىلىنى كۈتۈۋالدى
بېيجىڭ شەھىرى قوي يىلى كىرگەندىن بۇيانقى تۇنجى قارنى كۈتۈۋالدى
ئېلىمىز ئاھالىلەر سۇ، توكىنىڭ پەلەمپەيسىمان باھا تۈزۈمىنى يولغا قويىدۇ
چاغانلىق قاتناشنىڭ ئالدىدىكى 15 كۈندە تۆمۈر يوللار يۈز مىليوندىن ئارتۇق يولۇچى توشۇلدى
جۇڭگو 2015-يىلىنىڭ بېشىدا ئىسلاھات، تەرەققىيات يېڭى سىگنالى چىقاردى
ئېلىمىز ساياھەتتىكى قانۇنسىز قىلمىشلارنى تۈزەش ئۈچ يىللىق ھەرىكىتىنى باشلىدى
چاغان يېتىپ كېلىش ھارپىىسىدا بېيجىڭ كوچىلىرى قۇرۇقدىلىپ قالدى
لى كېچياڭ گۈيجۇدا خىزمەت تەكشۈردى
قوراللىق ساقچىلار 153 شەھەردىكى بېكەت، ئايرودۇرۇم، پورتلاردا ۋەزىپە ئىجرا قىلىپ، چاغانلىق يولۇچى توشۇشنىڭ بىخەتەرلىكىگە كاپالەتلىك قىلدى
نەنجىڭدىكى ھەشەمەتلىك ھاجەتخانىدىكى ئەسلىھەلەرگە تۆمۈر قۇلۇپ سېلىندى
خاڭجۇدىكى مەلۇم بازار ئادەم دېڭىزىغا ئايلاندى
مەملىكتىمىزدە بۇلتۇر 16 مىليون 870 مىڭ بوۋاق تۇغۇلدى
مەركەز كارخانىلىرىنىڭ پايدىسى تۆۋەنلىسە مائاشى ئۆستۈرۈلمەيدۇ
لى كېچياڭ: قۇرۇق قول ئىگىلىك تىكلىگەن ياشلارغا بەكمۇ زوقۇم كېلىدۇ
ما يۈن شياڭگاڭدا لېكسىيە سۆزلىدى
5-فېۋرالدىن باشلاپ دۆلەت ئىچى ئاۋىياتسىيە يېقىلغۇ قوشۇمچە ھەققى ئەمەلدىن قالدۇرۇلىدۇ
چۇڭچىڭدىكى بىر ئوتتۇرا مەكتەپتە ئاتا-ئانىلار ئاسسىستېنت بولدى
ئالىي سوت مەھكىمىسىنىڭ 1-سەييارە سوت كوللېگىيەسى دېلو قوبۇل قىلىشقا باشلىدى
شى جىنپىڭ ئۆلكە دەرىجىلىك ئاساسلىق رەھبىرىي كادىلارنىڭ ج ك پ 18–نۆۋەتلىك مەركىزىي كومىتېتى 4–ئومۇمىي يىغىنىنىڭ روھىنى ئومۇميۈزلۈك ئىلگىرى سۈرۈپ، قانۇن بويىچە دۆلەت ئىدارە قىلىش مەخسۇس تېمىسىنى تەتقىقات ۋە مۇھاكىمە قىلىش كۇرسىدا مۇھىم سۆز قىلدى
سودىگەر 100 مىليون نەق پۇلنى تىزىپ قويۇپ دېھقان ئىشلەمچىلەرنىڭ مائاشىنى تارقاتتى
ئېلېكتىروۋۇزلار «يۇيۇنۇپ» چاغاننى كۈتۈۋالدى
ۋۇخەن تۆمۈريول ساقچىلىرى بىر زەھەر ئەتكەسچىلىك دېلوسىنى پاش قىلدى
جېجياڭلىق لاي ھەيكەل ئۇستىسى ‹‹سۇ  بويىدا›› رومانىدىكى پالۋانلارنىڭ ھەيكىلىنى ياساپ چىقتى
يۈننەن نۇجياڭدىكى قار-مۇز سەۋەبلىك قاپسىلىپ قالغان 12 كىشى قۇتقۇزۇۋېلىندى
ھامىلىدار ئايال پويىزدىكى ‹‹ۋاقىتلىق تۇغۇت ئۆيى›› دە يەڭگىدى
ئۈچ كېچە-كۈندۈز ئوت ئۆچۈرۈشكە قاتناشقان ئوت مۇداپىئە خادىمىنىڭ قالپىقى ئېرىپ كەتتى
چىڭداۋدا بىر ئاپتوموبىل دېڭىزغا چۈشۈپ كېتەيلا دەپ قالدى
چىڭداۋ ساقچىلىرى كېچىدە زەھەرگە چېتىشلىق جىنايەت گۇماندارلىرىنى قولغا چۈشۈردى
شاڭخەيدىكى مەلۇم كارخانىدا ‹‹ پۇل ئويۇنى›› ئوينالدى
لى كېچياڭ ۋە فىرانسىيە زۇڭلىسى ۋائالس ئىككىيلەن مۇخبىرلار بىلەن كۆرۈشتى
نەنچاڭدىكى بىر ئالىي مەكتەپنىڭ تەنتەربىيە سارىيى قۇرۇلۇشىدا جاھازا ئۆرۈلۈپ چۈشۈپ بىر ئادەم قازا قىلدى
چىڭخەي ئۆلكىسىدە ياخشىلانغان ئوتلاق كۆلىمى 30 مىليون مودىن ئاشتى
گەنسۇ ئۆلكىسى مىنشيەن ناھىيەسىنىڭ ئاپەت رايونىدىكى 40مىڭ كەنت ئاھالىسى يېڭى ئۆيلەرگە كۆچۈپ كىردى
ئۇكرائىنالىق 26 ياشلىق قىز مۈشۈكئېيىق كىيىمى كېيىپ جۇڭگولۇق يىگىتىگە توي تەكلىپى قويدى
لى كېچياڭ كەپىلىك مەھەللىلەردىن ئۆزگەرتىپ سېلىنغان يېڭى مەھەللىگە ‹‹بەخت›› خېتى چاپلىدى
ئىسلاھ قىلىش، يېڭىلىق يارىتىش سالمىقىنى زورايتىپ، يېزا ئىگىلىكنى زامانىۋىلاشتۇرۇشنى ئىلگىرى سۈرۈش لازىم
مەركەزنىڭ 1 – نومۇرلۇق ھۆججىتىدە نۇقتا نېمە ئۈچۈن «يېزا ئىگىلىكى، يېزا ۋە دېھقانلار» مەسىلىسىگە مەركەزلەشتۈردى
لى كېچياڭنىڭ رىياسەتچىلىكىدە گوۋۇيۈەننىڭ دائىمىي يىغىنى ئېچىلدى
ئېلىمىزدە مەھسۇلات سۈپىتىنى ئارىلاپ تەكشۈرۈشتە لاياقەتلىك بولۇش نىسبىتى تۇنجى قېتىم %90 تىن ئاشتى
مەركەز كارخانىلىرىنىڭ مەسئۇللىرى قانۇن–بەلگىلىمىگە خىلاپلىق قىلسا يىللىق نەتىجە–ئۈنۈم مائاشى تۇتۇپ قېلىنىدۇ
دۆلىتىمىزنىڭ تاشقى سودا ئىشلىرى پايدىسىز ۋەزىيەتكە دۇچ كەلدى
ئېلىمىز بۇ يىلدىن باشلاپ يېزا ئىگىلىك ماشىنىلىرى سېتىۋېلىش تولۇقلىمىسى بېرىش دائىرىسىنى كېڭەيتىدۇ
زۇڭلى لى كېچياڭ چاغاندا يۇرتىغا قايتىدىغان دېھقان ئىشلەمچىلەرگە تەييار چۆپ پىشۇرۇپ بەردى
ئەدلىيە مىنىستىرلىقى قاراشەھەر ناھىيەسى شىگشىن ئەدلىيەخانىسىنى 1–دەرىجىلىك خىزمەت كۆرسەتتى، دەپ ئەنگە ئالدى
دۆلەت ئالاقە تورى ئۇچۇر ئىشخانىسى يېڭى بەلگىلىمە ئېلان قىلدى
گوۋۇيۈەن ‹‹ <ئۈچ ئۆزئارا> نى ئەمەلىيلەشتۈرۈپ، تاموژنىنى راۋانلاشتۇرۇش قۇرۇلۇشىنى ئىلگىرى سۈرۈش ئىسلاھات لايىھەسى›› نى تارقاتتى
باكلىق ئاپتوموبىل ئۆرۈلۈپ چۈشۈپ سېرىق فوسفور كۆيۈپ كەتتى
گاۋشيۇڭدا مەھبۇسلارنىڭ تۈرمە باشلىقىنى تۇتقۇن قىلىش ۋەقەسى يۈز بەردى
دۆلەت ۋە رايون ھالقىغان پەۋقۇلئاددە زور زەھەر ئەتكەسچىلىك شايكىسى بىتچىت قىلىندى
خۇبېيلىق بىر تاۋار ئۆي سودىگىرى 30 مىليوندىن ئارتۇق نەق پۇلنى ئۈستەلگە تىزىپ، خىزمەتچىلىرىگە تارقىتىپ بەردى
گۇاڭدۇڭ ئۆلكىسى ئاز سوممىلىق قەرز سۇغۇرتىسى ئارقىلىق كىچىك كارخانىلارغا ياردەم بەردى
جياڭشى ئۆلكىسىدە ئىچكىرى ئۆلكە بويىچە تۇنجى ئېلېكتىرولىزلانغان مىس زاكاز مال ئامبىرى قۇرۇلدى
شىزاڭ ئاپتونوم رايونىدا ھاۋا سۈپىتىنى تەكشۈرۈش سانلىق مەلۇماتلىرىنى ئەمەلىي ۋاقىت بويىچە ئېلان قىلىش ئىشقا ئاشۇرۇلدى
بىر كەسىپ 100 مىڭ دېھقاننى بېيىشقا يېتەكلىدى
شېنياڭ ھەربىي رايون باش دوختۇرخانىسى دورا ئىشلىتىشنى تىزگىنلەش ئەندىزىسىدە يېڭىلىق ياراتتى
ئاخبارات ساھەسىدىكى قانۇن–بەلگىلىمىگە خىلاپ تىپىك دېلولار ئومۇمىي ئۇقتۇرۇش قىلىندى
گوۋۇيۈەن ‹‹مېيىپلەرنى ھاللىق سەۋىيەگە يەتكۈزۈش قەدىمىنى تېزلىتىش توغرىسىدىكى پىكىر›› نى تارقاتتى
لى كېچياڭ چەت ئەللىك مۇتەخەسىسلەر بىلەن چاغانلىق سۆھبەتلەشتى
جۇڭگو دېڭىز ئارمىيەسىنىڭ 18- قېتىملىق قاتناشنى قوغداش ئەترىتى فىرانسىيەدە زىيارەتتە بولدى
جياڭشىلىق دېھقان قىزىل ياغاچتا ئۆز قولى بىلەن ئۈستى ئوچۇق ئاپتوموبىل ياسىدى
تاقىلىش ئالدىدا تۇرغان جۇڭگۈەنسۇن ئېلېكتىرون بازىرى
238 دانە ئايىغىنى گۆرۈگە قويغان يىگىت بىر مىليون يۈەن قەرزگە ئېرىشتى
يۈننەن ۋېنشەندە سېلىنىۋاتقان قۇرۇلۇش گۈمۈرۈلۈپ چۈشۈپ بەش ئادەم قازا قىلدى
ئاكادېمىكلار توغرىسىدىكى يېڭى بەلگىلىمە ‹‹ئەمەلدارلارنىڭ ئىلمىي ئۇنۋانىغا ئېرىشىش›› يولىنى چەكلىدى
بوۋاقلار سۈت پاراشوكى، توردا سېتىلىۋاتقان يېمەكلىكلەر يېمەكلىك بىخەتەرلىكى مەسئۇلىيەت سۇغۇرتىسىنى نۇقتىدا سىناق قىلىش دائىرىسىگە كىرگۈزۈلدى
‹‹باج ئېلىش–باشقۇرۇش قانۇنىغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش لايىھەسى (پىكىر ئېلىش نۇسخىسى)››گە پىكىر ئېلىش ئاخىرلاشتى
مەملىكەتلىك باش ئىشچىلار ئۇيۇشمىسى ئەمگەك قانۇنىغا خىلاپلىق قىلغان ئون تىپىك دېلونى ئېلان قىلدى
ۋۇخەن تۆمۈريول ساقچىلىرى 100 مىڭ پارچە ساختا پويىز بېلىتىنى قولغا چۈشۈردى
شىجياجۇاڭدا بىر ئارىبۇس ئۆزلۈكىدىن كۆيۈپ كەتتى
ما يىڭجيۇ ‹‹ فۇشىڭ ›› ئايروپىلان ۋەقەسىدە يارىلانغانلارنى يوقلىدى
ج ك پ مەركىزىي كومىتېتى ‹‹پارتىيەنىڭ ئاممىۋى تەشكىلاتلار خىزمىتىنى كۈچەيتىش ۋە ياخشىلاش توغرىسىدىكى پىكىر›› نى ئېلان قىلدى
تەيۋەندىكى ئايروپىلان چۈشۈپ كېتىش ۋەقەسىدە 31 كىشى قازا قىلدى
باش شۇجى شى جىنپىڭنىڭ ‹‹كۆرسەتكۈچ، چەك بېكىتمەسلىك›› تەلىپى نېمىدىن دېرەك بېرىدۇ؟
قانۇن–نىزامغا خىلاپ 50 تور بېكەت ۋە ئۈندىدار جامائەت نومۇرى قانۇن بويىچە تاقىۋېتىلدى
‹‹سەككىز تۈرلۈك بەلگىلىمە›› گە خىلاپ 105 تىپىك دېلو ئومۇمىي ئۇقتۇرۇش قىلىندى
قۇرۇلۇش ئېلىپ بېرىلىۋاتقان شاڭخەي دىسنې باغچىسىنىڭ سۈرىتى ئاشكارىلاندى
چىرىكلىشىش دۆلەت كارخانىلىرى تەرەققىياتىنىڭ ئەڭ چوڭ دۈشمىنى
ئېلىمىزدە 330 مىڭ ئاغرىق جىددىي قۇتقۇزۇش، ياردەم بېرىش تۈزۈمىدىن بەھرىلەندى
ھۆكۈمەت ئاپتوموبىللىرىنى ئىسلاھ قىلىشتا ئاشكارا بولۇش كېرەك
‹‹مەركەزنىڭ يەرلىككە قارىتىلغان يۆتكىمە چىقىم تۈزۈمىنى ئىسلاھ قىلىش ۋە مۇكەممەللەشتۈرۈش توغرىسىدىكى پىكىر تارقىتىلدى
لەنجۇدا سۇ تۇرۇبىسى يېرىلىپ كېتىپ يوللارنى سۇ بېسىپ كەتتى
شاڭخەيلىك ياش قىزلار ئاتا-ئانىسىنىڭ تويغا ئالدىرىتىشىغا نارازىلىق بىلدۈردى
لى كېچياڭ دېموكراتىك پارتىيە-گۇرۇھلار، مەملىكەتلىك سودا-سانائەتچىلەر بىرلەشمىسىنىڭ مەسئۇلى ۋە پارتىيەسىز زاتلار ۋەكىللىرى بىلەن سۆھبەتلەشتى
ئالداپ كېتىلگەن قىز 12 يىلدىن كېيىن ئۆز ئاتا-ئانىسى بىلەن يۈز كۆرۈشتى
ئىتالىيەگە قېچىپ كەتكىلى 10 يىل بولغان جىنايەتچى دۆلەتكە قايتۇرۇپ كېلىندى
ئېگىزلىكتىكى قەدىمىي شەھەر شىنىڭ يېڭى يىپەك يولىدىكى ‹‹قاتناش ئىقتىساد بەلبېغى››غا ئايلاندى
خۈيئەن ئوتتۇرا مەكتىپى ئەخلاق تەربىيىسىدە يېڭىلىق ياراتتى
خۇبېي ئۆلكىسىنىڭ شياڭياڭ شەھىرىدە ‹‹ئۈچ يوق›› مەھەللىلەرگە ھۆكۈمەت ئىگە بولدى
شەندۇڭ ئۆلكىسىدە بۇلتۇر ھاۋا سۈپىتى ياخشى كۈن 196 گە يەتتى
خېفېيلىق قىز جۇ يەننىڭ چىراي شەكلىنى بۇزۇۋېتىش دېلوسىغا سوت ئېچىلدى
مودى ھىندىستان ساياھەت يىلىغا تەبرىك خەت ئەۋەتىپ، ‹‹ئاسىيا ئەسىرى››نى بەرپا قىلىشنى ئوتتۇرىغا قويدى
2015-يىللىق چاغانلىق يولۇچى توشۇش رەسمىي باشلاندى
مەملىكىتىمىزدە 10 يىلدا 50 مىليون مودىن ئارتۇق نەم يەر ئازىيىپ كەتتى
لياۋنىڭ ئۆلكىسىدە ئاپتوموبىللارنى مايلىقتىن گازلىققا ئۆزگەرتىش جىددىي ئىشلەنمەكتە
جىنجۇ شەھىرىدە قانۇننى ئومۇملاشتۇرۇش تەشۋىقاتى دېھقانلار ئائىلىسىگىچە ئېلىپ بېرىلدى 
لى كېچياڭ ھىندونېزىيە زۇڭتۇڭىنىڭ پەۋقۇلئاددە ئەلچىسى بىلەن كۆرۈشتى
جۇڭگو بىلەن ھىندونېزىيە بىرلىشىپ دۆلەت ھالقىغان زەھەر ئەتكەسچىلىك دېلوسىنى پاش قىلدى
جۇڭگو دېڭىز ئارمىيەسىنىڭ 18-تۈركۈمدىكى قاتناشنى قوغداش ئەترىتى گوللاندىيەگە يېتىپ كەلدى
نەچچە يۈز ‹‹مۇردا ۋېلىسىپىت›› نەنجىڭنىڭ ئاپتوموبىل توختىتىش مەيدانىنى ئىگىلەپ ياتتى
جۇڭگو بانكا بىرلەشمىسى كىرودىيە بانكىسى بىلەن ھەمكارلىق كېلىشىمى ئىمزالىدى
تيەنجىندە بىر ساياھەت ئاپتوموبىلى ئېگىزلىكنى چەكلەش تۈۋرۈكىگە سوقۇلۇپ كەتتى
يېڭى تىپتىكى پۇل مۇئامىلە ئالدامچىلىقى مەسىلىسى تەتقىقات ۋە مۇھاكىمە يىغىنى بېيجىڭدا ئۆتكۈزۈلدى
يۈتۈپ كەتكىنىگە ئىككى يىل بولغان جېجياڭلىق قىزچاق تيەنجىندە تىلەمچىلىك قىلىۋاتقان بولۇشى مۇمكىن
ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشى مەزگىلىدىكى پار پاراۋۇزى قايتىدىن يولغا چىقتى
نەنچاڭ تۆمۈريول ساقچىلىرى ساختا بېلەت ياسايدىغان پەۋقۇلئاددە زور ئۇۋىنى بىتچىت قىلدى
كونا پاسوندىكى كىيىملەرنى ئۆزگەرتىش ئارقىلىق ئايلىق كىرىمىنى 10 مىڭ يۈەندىن ئاشۇرغان قىز
جۇڭگو ساقچىلىرى ۋېيتنامغا ئالداپ سېتىۋېتىلگەن يەتتە ۋېيتناملىق قىزنى تاپشۇرۇپ بەردى
لى كېچياڭ شۋېيتسارىيە فېدېراتسىيەسىنىڭ رەئىسى سۇممارۇگا بىلەن سۆھبەتلەشتى
ج ك پ مەركىزىي كومىتېت بەنگۇڭتىڭى، گوۋۇيۈەنبەن گۇڭتىڭى ‹‹زامانىۋى ئاممىۋى مەدەنىيەت مۇلازىمىتى سىستېمىسى بەرپا قىلىشنى تېزلىتىش توغرىسىدىكى پىكىر›› نى تارقاتتى
يۈننەندىكى ئازگالغا چۈشۈپ كەتكەن كىچىك پىلنى ساقچىلار قۇتقۇزۇۋالدى
دۆلەت ئىچىدىكى تەييار ماي باھاسى 13 - قېتىملىق تۆۋەنلەش مەزگىلىنى كۈتۈۋالىدۇ
ۋېيخەيدىكى بىر ئولتۇراق بىنادا پارتلاش يۈز بەردى
مېڭە پارالىچ كېسىلىگە گىرىپتار بولغان ئەنخۇيلىق قىز پۇتىدا رومان يازدى
تامدىكى كۆكتاتلىق
چاغان مەزگىلىدە مەنزىرە ساياھەت رايونلىرىنىڭ بېلەت باھاسىنى بەلگىلىمىگە خىلاپ ھالدا ئۆستۈرۈش مەنئى قىلىنىدۇ
شىزاڭنىڭ نامراتلارنى يۆلەش تۈرى دېھقان، چارۋىچىلارنىڭ نامراتلىقتىن قۇتۇلۇپ بېيىشقا تۈرتكە بولدى
گۈيجۇ ئۆلكىسى ئۈچ يىلدا 1 مىليون 200مىڭ نامرات ئائىلىنىڭ ھەر بىرىدە بىرەيلەن بىردىن ماھارەت ئىگىلەشنى ئىشقا ئاشۇرماقچى
گۈيياڭدا كۆپلىگەن شاخلىتىپ سېتىش ئۇۋىسى بىتچىت قىلىندى
نىڭشيا خۇيزۇ ئاپتونوم رايونى يېزا–بازار شىپاخانىلىرىدا يىراقتىن دىياگنوز قويۇشنى يولغا قويدى
2015 - يىلى يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيول قاتنىشىدا تاشيول ھەققى ئېلىنمايدىغان 20 كۈن بېكىتىلدى
خۇنەن خېڭياڭدىكى كونا تۆمۈريول باش تېمىسىدىكى رېستوران
جۇڭگو چامباشچىلىقى يوھاننېسبۇرگتا نامايان قىلىندى
چىڭدۇلۇق ئوۋچىلار بەش كۆكمەتنى ئېتىپ ئۆلتۈردى
‹‹ئىلىم - پەن ›› ناملىق ئىلمىي تەكشۈرۈش پاراخوتى دېڭىز ئاستىغا يەر تەۋرەشنى ئۆلچەش ئۈسكۈنىسىنى ئورۇنلاشتۇردى
2014 – يىل جۇڭگو ئىقتىسادى 7.4% ئۆرلىدى
جۇڭگو دېڭىز ئارمىيەسىنىڭ 18- قېتىملىق قاتناشنى قوغداش ئەترىتى گېرمانىيەنىڭ ھامبۇرگدا زىيارەتتە بولدى
ئادەم كۈچى بايلىقى ۋە ئىجتىمائىي كاپالەت مىنىستىرلىقى: ئورگان كەسپىي ئورۇنلىرىنىڭ مائاشىنى تەڭشەش توغرىسىدا ھۈججەت چۈشۈرۈلدى
گۇاڭدۇڭ ماۋمىڭدا كان گۈمۈرۈلۈپ چۈشۈش ۋەقەسى يۈز بەردى
شېنجىندا تۇنجى نۆۋەتلىك چاچ لايىھەلەش بايرىمى ئۆتكۈزۈلدى
بۇلتۇر دېكابىردا 66 شەھەردە يېڭى ئۆينىڭ باھاسى چۈشتى
شىئەندە بىر ئاپتوموبىل 13 ئاپتوموبىلنى سوقۇۋەتتى، ۋەقەدە بىر ئادەم قازا قىلدى
غەربىي جەنۇب چېگرا رايونلاردىكى چېگرادىن تەشكىللىك ئوغرىلىقچە ئۆتۈش دېلولىرىغا زەربە بېرىش ھەرىكىتى قانات يايدۇرۇلدى
لياڭ جېنيىڭ شياڭگاڭ قانۇن چىقىرىش مەھكىمىسىنىڭ سوئال-جاۋاب يىغىنىغا قاتناشتى
بېيجىڭ شەھىرىدىكى كىرا ئاپتوموبىللىرىنىڭ يېقىلغۇ قوشۇمچە ھەققى ئەمەلدىن قالدۇرۇلىدۇ
ياپونىيە ۋە ئامېرىكىنى جۇڭگو بىلەن قارشىلىشىشقا كۈشكۈرتۈش ۋېيتنامنىڭ سىياسىتى ئەمەس
گۇاڭشى ئۆلكىسى نەنمىڭ ناھىيەسىدە گاز پارتلاش ۋەقەسى يۈز بېرىپ، ئالتە ئادەم قازا قىلدى
جۇڭگو قورال سانائىتى گۇرۇھى شىركىتىنىڭ بۇلتۇرقى كىرىمى 400 مىليارد يۈەندىن ئاشتى
چاغان ھارپىسىدا قوي يىلى ئالتۇن پۇلى مەيدانغا كەلدى
شەندۇڭ ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىنىڭ گۈزەل سەنئەت ئىمتىھان قەغىزىنى تەكشۈرۈش نەق مەيدانى
شيامېندا بىر كوچا ئاپتوبۇسىغا ئوت كېتىپ، بىرقانچە يولۇچى يارىلاندى
دىپلوماتىيە مىنىستىرلىقى 10 نەپەر تۈركىيەلىكنىڭ ئۇيغۇرلارنىڭ چېگرىدىن قېچىشىغا چېتىلىپ قالغانلىقىغا ئىنكاس قايتۇردى
فۇجۇدا بىر پۇل توشۇش ئاپتوموبىلى دەرياغا چۈشۈپ كەتتى
‹‹زۇنيى يىغىنىنىڭ 80 يىللىقى›› نى خاتىرىلەش پوچتا ماركىسى تارقىتىلدى
شيامېندا ئاممىۋى قاتناش ئاپتوبۇسىغا ئوت كەتتى
گۇاڭجۇدىكى مەلۇم يولدا ئازگال پەيدا بولۇپ پىكاپ چۈشۈپ كەتتى
چۇڭچىڭ شەھىرى شاپىڭبا سودا چەمبىرىكىدىكى ‹‹يىشىن›› سارىيى ئوڭۇشلۇق چېقىلدى
سىچۈەن ئۆلكىسى لىشەن شەھىرىدە 5.0 بال يەر تەۋرىدى
لىيانىڭ ئۆلكىسىدە ‹‹ ئۆزلىكدىن ئەخلەت سۈمۈرۈپ پارچىلاش ماشىنىسى ›› بارلىققا كەلدى
شىزاڭدا قىممەتلىك قەدىمكى كىتاب ۋە ھۆججەتلەر رەقەملەشتۈرۈپ ساقلاندى
‹‹شى جىنپىڭنىڭ پارتىيە ئىستىلى، پاكلىق قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىش ۋە چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش كۈرىشى توغرىسىدىكى بايانلىرىدىن ئۈزۈندىلەر›› نەشر قىلىنىپ تارقىتىلدى
‹‹ئارمىيەنىڭ 2015–يىللىق باش تېما تەربىيە پائالىيىتى ۋە مەخسۇس تېمىدىكى تەربىيەلەش ۋە تۈزەش پىكرى›› تارقىتىلدى
جۇڭگونىڭ 2- تۈركۈمدىكى لىبېرىيەگە ياردەم بېرىش داۋالاش ئەترىتى يولغا چىقتى
دۆلەتلىك ئالاقە تورى ئۇچۇر ئىشخانىسى قانۇنغا خىلاپ 50 تور بېكەت، ئۈندىدار سۇپىسىنى قانۇن بويىچە تاقىدى
ليۇ يۈنشەن فىنلاندىيە سوتسىيال پارتىيەسى ۋەكىللەر ئۆمىكىدىكىلەر بىلەن كۆرۈشتى
ما يىڭجيۇ جياڭ جىڭگو ۋاپاتىنىڭ 27 يىللىقىنى خاتىرىلەش پائالىيىتىگە قاتناشتى
نەنجىڭدىكى بىر ئاپتوموبىل زاپچاسلىرى شەھەرچىسىگە ئوت كەتتى
جياڭسۇنىڭ ۋۇشىدىكى بىر ئاھالىلەر تۇرالغۇسىدا گاز پارتلاش ۋەقەسى يۈز بەردى
بۈگۈن (12 - يانۋار) تەييار ماينىڭ باھاسى چۈشىدۇ
جېجياڭدىكى مەلۇم ئولتۇراق رايوندىكى ئېسىل ئاپتوموبىللار
ئاۋمېندا ئەڭ چوڭ نومۇسىنى سېتىش دېلوسى پاش قىلىندى
لى كېچياڭ باھاما زۇڭلىسى كرىستى بىلەن كۆرۈشتى
شىنخۇا تورى ‹‹جاھان ئىشلىرىنى كېڭىشىش›› خەلقئارا مەسىلىلەر مۇھاكىمە يىغىنى ئۆتكۈزدى
مەملىكەتلىك تەشۋىقات بۆلۈم باشلىقلىرى يىغىنى بېيجىڭدا ئۆتكۈزۈلدى
لى كېچياڭ سىن يىغىنىدا مۇھىم تەستىقىي يوليورۇق بەردى
فاڭ زۇمىڭ دېلوسىغا سوت ئېچىلدى
جياڭشىلىق 80 نەچچە دېھقان خەينەنگە بېرىپ يىللىق مۇكاپات پۇلىنى تاپشۇرۇۋالدى
مەملىكەتلىك تەشۋىقات بۆلۈم باشلىقلىرى يىغىنى بېيجىڭدا ئۆتكۈزۈلدى
لى كېچياڭ سىن يىغىنىدا مۇھىم تەستىقىي يوليورۇق بەردى
بېيجىڭدا 18 مېتىر ئۇزۇنلۇقتىكى تىراللىبۇس ئىشلىتىلىشكە باشلىدى
كۇنمىڭدىكى ‹‹زەپەر دەرۋازىسى››
مۈشۈكئېيىق ‹‹ يۈەنزەي ›› مۇستەقىل تۇرمۇشىنى باشلىدى
بېيجڭدا تۇنجى قۇياش ئېنېرگىيەلىك ئاممىۋى توك قاچىلاش بېكىتى قۇرۇلدى
شىزاڭ ئاپتونوم رايونىنىڭ ئورمان زاپاس مىقدارى مەملىكەت بويىچە 1 – ئورۇندا تۇردى
خېبېي ئۆلكىسىدە بۇلتۇر ئون ناھىيە نامراتلىقتىن قۇتۇلدى، بۇ ناھىيەلەرنى يۆلەش سىياسىتى يەنىلا ساقلاپ قېلىندى
ئېلىمىزدە بۇ يىل يېڭىدىن 10 مىليون مو يەر تېرىلغۇدىن ئورمانغا قايتۇرۇلىدۇ
چىڭخەي ئۆلكىسىدە شەھەر يېزا ئاھالىلىرىنىڭ كۈتۈنۈش سۇغۇرتىسى سىستېمىسى ئاساسىي جەھەتتىن ئورنىتىلىپ بولدى
بۇ يىل مەملىكىتىمىز بويىچە ھەر 1000 ياشانغان كىشىگە 30 كۈتۈنۈش كارىۋىتى توغرا كېلىدۇ
نىڭشيا خۇيزۇ ئاپتونوم رايونى ‹‹بىخەتەر ئىشلەپچىقىرىش››نى خەلق ئىگىلىكى، ئىجتىمائىي تەرەققىياتنى باھالاش كۆرسەتكۈچىگە كىرگۈزۈشنى تۇنجى قېتىم ئوتتۇرىغا قويدى
تيەنجىندىكى ‹‹دەرىجىدىن تاشقىرى كومپيۇتېر›› تۇماندىن سىگنال بەردى
خاربىندا كىشىلەر ئوت ئۆچۈرۈشتە قازا قىلغان قەھرىمانلارغا تەزىيە بىلدۈردى
ئىچكى موڭغۇلدا تۇنجى ئېلېكتىروۋۇز قاتنىدى
ۋۇخەندىكى توققۇز نەپەر رايونلۇق كومىتېت شۇجىسى تېلېۋىزىيەدە ھاكىمىيەت سۈرۈشتۈرۈشنى قوبۇل قىلدى
لى كېچياڭ گۇاڭدۇڭدا خىزمەت تەكشۈردى
پانۇس بايرىمىلىق ئۆيلىرىگە قايتىش بېلىتى 5 - يانۋاردىن باشلاپ سېتىلىشقا باشلىدى
جېڭجۇ كوچىلىرىدا ‹‹تۇماندىن مۇداپىئەلىنىش سىرلىق ئۈسكۈنىسى›› ـــ تۇمان ماشىنىسى پەيدا بولدى
نىڭشيا رۇخې دەرياسى شارقىراتمىسى مۇز تۇتقاندىن كېيىن گۈزەل تۈسكە كىردى
شەنشىدا ئىككى مۇشۇكئېيىق ئۆلۈپ قالدى
گۇاڭشىنىڭ خېجۇدا يوغان بىر ياۋا مېھرىگىياھ بايقالدى
گۇيجۇ شىشۇيدىكى بىر يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيول تۇنېلى ئەتراپىدا تاغ گەۋدىسى گۈمۈرۈلۈپ چۈشۈش ھادىسىسى يۈز بەردى
بېيجىڭ شەھەر ئاھالىسى ھاۋا سۈپىتى ئۆزگىرىشىنى سۈرەتكە تارتىش ئارقىلىق خاتىرىلىۋالدى
چىڭخەيدە يولۇچىلار ئاپتوبۇسى جىلغىغا چۈشۈپ كېتىپ، بىر ئادەم قازا قىلدى
زۇڭلى لى كېچياڭ ‹‹ خۇاۋېي ›› شىركىتىنى كۆزدىن كەچۈردى
ئاۋىياتسىيە يېقىلغۇ قوشۇمچە ھەققى تۆۋەنلەيدۇ
مەركىزىي مېتېئورولوگىيە ئىستانسىسى تۇماندىن ئاگاھلاندۇرۇش سىگنالى تارقاتتى
ۋۇخەندىكى بىر ‹‹ مۇردا ئاپتوموبىل ›› مەسخىرىگە ئۇچرىدى
جېجياڭ بالىلار دوختۇرخانىسى كۆچكەندە ساقچى ئاپتوموبىلى ئالدىدا يول ئېچىپ ماڭدى
چىڭخۇا ئۇنىۋېرسىتېتى قارمىقىدىكى ئوتتۇرا مەكتەپتە قۇرۇلۇش جاھازىسى ئۆرۈلۈپ كېتىپ، 10 ئادەم قازا قىلدى
2014–يىلى غەربىي رايوننى كەڭ ئېچىش ئىستراتېگىيەسىدە 33 نۇقتىلىق تۈردە قۇرۇلۇش باشلاندى
ۋۇخەندىكى يىڭۋۇ چاڭجياڭ چوڭ كۆۋرۈكىدە قاتناش باشلاندى
ئېلىمىز دۆلەت خەۋپسىزلىكى قانۇنى تۈزىدۇ
لى كېچياڭ گوۋۇيۈەن پەرمانىنى ئىمزالاپ، ‹‹كۆچمەس مۈلۈكنى تىزىملاش ۋاقىتلىق نىزامى›› نى ئېلان قىلدى
دۆلەت ئىچىدىكى قىسمەن بايلار شەخسىي ئايروپىلانلىرىنى قايتۇرۇۋەتتى
لى كېچياڭ ھەر دەرىجىلىك مۇپەتتىشلىك ئورگىنىدىكى ئىلغار كوللېكتىپ ۋە ئىلغار خىزمەتچىلەر ۋەكىلى بىلەن كۆرۈشتى
نەنجىڭدىكى قىممەت باھالىق ئالما
تەيبېي شەھىرىنىڭ يېڭىدىن سايلانغان باشلىقى ۋەزىپىگە ئولتۇردى
مىلاد بايرىمى ھارپىسىدا سىنىپ مۇدىرى 1200 تال تۈگۈر تۈگۈپ ئوقۇغۇچىلىرىغا سوۋغا قىلدى
شىياڭگاڭدا پۇل توشۇش ماشىنىسىدىكى 15 مىليون قەغەز پۇل تاشيولغا چېچىلىپ كەتتى
‹‹ تىنىچلىق كېچىسى ››دە بېيجىڭ چاڭئەن يولىدا قاتناش توسۇلۇپ كەتتى
مەركەزنىڭ يېزا خىزمىتى يىغىنى بېيجىڭدا ئېچىلدى
خۇنەندە ماۋ زېدۇڭ تۇغۇلغانلىقىنىڭ 121 يىللىقى خاتىرىلەندى
خۇنەندىكى ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرى ئەنئەنىۋى كىيىم كېيىپ مىلاد بايرىمىغا قارشى تۇردى
شياڭگاڭدىكى شەھۋانىلىققا زەربە بېرىش ھەرىكىتىدە ئىچكىرى ئۆلكىدىن كەلگەن 58 نەپەر ئايال تۇتۇلدى
تايلاند زۇڭلىسى بايۈ جۇڭگونىڭ ئېلېكتروۋوزلىرىنى ماختىدى
نەنجىڭ شەھىرى ياشانغانلار كۈتۈنۈش قۇرۇلۇشىنى ھۆكۈمەتنى باھالاش دائىرىسىگە كىرگۈزدى
چۇڭچىڭ شەھىرىدىكى ئۈچ دەرىجىلىك سوت مەھكىمىلىرىدە مۇھىت، بايلىق سوت كوللېگىيەسى تەسىس قىلىندى
دۇنيا بويىچە ئەڭ چوڭ يەككە زاۋۇتلۇق تەقسىملەنمە فوتو ۋولت تۈرى ئىشقا كىرىشتۈرۈلدى
شىزاڭدا دېڭىز يۈزىدىن ئەڭ ئېگىز ۋىلايەت دەرىجىلىك شەھەر قۇرۇلدى
خاربىن قار-مۇز دۇنياسى ساياھەتچىلەرگە ئېچىۋېتىلدى
دۆلىتىمىزدە ياسالغان چوڭ تىپتىكى ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان نامايان قىلىندى
ئاپتونوم رايونىمىزدىن 13 غەيرىي ماددىي مەدەنىيەت مىراسى 4–تۈركۈمدىكى دۆلەت دەرىجىلىك غەيرىي ماددىي مەدەنىيەت مىراسلىرى تىزىملىكىگە تاللاندى
خۇنەندىكى بىر ئالىي مەكتەپتە تاشلاندۇق ۋېلىسىپىتلەر دۆۋىلىنىپ كەتتى
مەدەنىيەت مىنىستىرلىقى يېزا تورخانىلىرىنى ئاممىۋى مەدەنىيەت مۇلازىمەت قۇرۇلۇشىغا قاتنىشىشقا ئىلھاملاندۇردى
جۇڭگو–قازاقىستان ئومۇميۈزلۈك ئىستراتېگىيەلىك ھەمراھلىق مۇناسىۋىتى چوڭقۇر ئىلگىرى سۈرۈلدى
پايتەخىتتە زىمىستان قىشتىكى پائالىيەتلەر قىزىپ كەتتى
چىڭداۋدىكى بىر ئاھالىلەر ئولتۇراق رايونىدا پارتلاش يۈز بەردى
كۆكخوت شەھىرىدە بىر رەقەملىك ئېلېكتىرون ئۈسكۈنىلىرى شەھەرچىسىگە ئوت كەتتى
رەئىس شى جىنپىڭ ئاۋمېنغا يېتىپ باردى
فۇجىيەن ئۆلكىسى شيامېن شەھىرىدىكى ئىككى ئاپتوموبىل 4S دۇكىنىغا تۇيۇقسىز ئوت كېتىپ بىر ئادەم قازا قىلدى
چېڭدۇ ساقچىلىرى ئوغرىلانغان 200 ئاپتوموبىلنى ئىگىسىگە قايتۇردى
بېيجىڭ شەھىرىدە ئاممىۋى قاتناش قوراللىرىنىڭ بېلەت باھاسى تەڭشەلدى
يۈك ئاپتوموبىلى چاڭشا كوچىسىدىكى پىيادىلەر ماڭىدىغان بىر ئاسما كۆۋرۈكنى ئۆرۈۋەتتى
تيەنجىندىكى بىر ‹‹ كېنتاكى ›› تېز تاماقخانىسىدا تۇتقۇن قىلىش ۋەقەسى يۈز بەردى
خۆلۆنبۇيردا تۆۋەن تېمپېراتۇرا ℃40- بولدى
لى كېچياڭنىڭ رىياسەتچىلىكىدە گوۋۇيۈەننىڭ دائىمىي يىغىنى ئېچىلدى
جۇڭگو مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى شىزاڭ ۋەكىللەر ئۆمىكى ۋاشىنگىتوندا زىيارەتتە بولدى
شەندۇڭ لياۋچېڭ ئۇنىۋېرسىتېتىدا يوتقان يىغىش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
گۇگۇڭ سارىيى مۇزېيى ھەقسىز ئېچىۋېتىش كۈنىنى سىناق قىلدى
جۇڭگو ‹‹ خۇاۋېي ›› شىركىتى بولغارىيە ئىستۇدېنتلىرىنى ئوقۇش مۇكاپاتى بىلەن تەمىنلەيدۇ
سۇڭ سۇلالىسى دەۋرىدە چۆكۈپ كەتكەن كېمىدىن نۇرغۇنلىغان مەدەنىيەت يادىكارلىقلىرى بايقالدى
گوۋۇيۈەن بەنگۇڭتىڭى ‹‹ھۆكۈمەت تور پونكىتلىرىنىڭ ئۇچۇر مەزمۇنى قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىش توغرىسىدىكى پىكىر›› نى تارقاتتى
ج خ مىنىستىرلىقى بىرتۇتاش ھەرىكەت قوللىنىپ، قاتناش قانۇنىغا خىلاپ يەتتە خىل قىلمىشنى قاتتىق تەكشۈرىدۇ
خۇنەن چېنجۇدا قاتناش ۋەقەسى يۈز بېرىپ، بىر مۇھىت ئاسراش ئىشچىسى قازا قىلدى
ئىسرائىلىيە دۆلەت سىمفونىيە ئوركېستىرى بىلەن دىلبەر يۈنۈس بېيجىڭدا كېچىلىك ئۆتكۈزىدۇ
نەنجىڭدىكى چوڭ قىرغىنچىلىقتا قازا قىلغانلارنىڭ ئائىلە - تاۋابىئاتلىرى تەزىيە بىلدۈرۈش مۇراسىمى ئۆتكۈزدى
ۋېنجوۋ نيۇشەن خىمىيە سانائىتى بازىرىنىڭ ئامبىرىدا ئوت ئاپىتى يۈز بەردى
مەملىكىتىمىزنىڭ شەرقىدىكى رايونلاردا بوران چىقىپ، تېمپېراتۇرا چۈشتى
يۈك ئاپتوموبىلىغا ئوت كېتىپ 3000 يەشىك ئاق ھاراق يوق بولدى
‹‹بىر كېچىدە قېرىپ كەتكەن›› قىز شاڭخەيدە ھۆسن تۈزەش ئوپېراتسىيەسى ياردىمىنى قوبۇل قىلدى
جىلىندا قاتتىق قار يېغىپ، تېمپېراتۇرا ℃18 چۈشتى
جۇڭگو يىپەك يولى مەدەنىيەت يادىكارلىقلىرى كۆرگەزمىسىدە يىپەك يولىنىڭ ئالاھىدىلىكى نامايان قىلىندى
خاڭجۇ لېيفېڭ مۇنارى ئۆرۈلگەنلىكىنىڭ 90 يىللىقىنى خاتىرىلەش مەدەنىيەت يادىكارلىقلىرى كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
گۇاڭشى نەننىڭدا ئادەم چېپىش ۋەقەسى يۈز بېرىپ، توققۇز ئادەم يارىلاندى
فۇجۇ تاموژنىىسى ئەتىۋارلىق ھايۋانات بۇيۇملىرىنى ئەتكەس قىلىش دېلوسىنى پاش قىلدى
جياڭشى دۇچاڭدا ئۆلۈك دېلفىن بايقالدى
فۇشىن كان ھادىسىسىدا قازا قىلغانلارنىڭ سانى 26 گە يەتتى
گوللاندىيە خانىشى خېبېيدىكى كەنتتە زىيارەتتە بولدى
شوپۇرلۇق ئىمتىھانى تۈزۈمى ئىسلاھاتى پائال ئىلگىرى سۈرۈلىدۇ
مۇتەخەسسىسلەر 4–ئومۇمىي يىغىننىڭ روھىنى سۆزلەشكە تەكلىپ قىلىندى
گۇاڭجۇ شەھىرى 53 ئورۇندا ياشانغانلار كۈتۈنۈش ئورنى تەسىس قىلىشنى پىلانلىدى
گۇاڭشى يەرلىك دەرەخ سورتلىرىنى كۆپەيتتى
‹‹دېشىڭ›› مىس كېنى دۆلەت دەرىجىلىك يېشىل كان ۋىۋىسكىسىغا ئېرىشتى
شىمالىي جۇڭگونىڭ قىسمەن جايلىرىدا ئېغىر دەرىجىدە تۇمانلىق ھاۋارايى كۆرۈلدى
شيامىندىكى بىر بىنادا پارتلاش يۈز بەردى
يەر تەۋرەش ئاپىتى يۈز بەرگەن كاڭدىڭ رايونىدىكى ‹‹ئائىلە يىغىلىشى››
كاڭدىڭ ناھىيەسىدە قالدۇق يەر تەۋرىدى
يىپەك يولىدا مەدەنىيەتتە يېڭىلىق يارىتىش تەرەققىياتىدىكى ئاقىللار ئامبىرى بەرپا قىلايلى
مەركەز سىچۇەن ئۆلكىسىگە 50 مىليوەن يۈەن ئاپەتتىن قۇتقۇزۇش مەبلىغى ئاجراتتى
گۇگۇڭ سارىيىنىڭ قۇت بۇيۇمى بار بولدى
جېجياڭ خاڭجۇدا تۇمانلىق ھاۋارايى كۆرۈلدى
شېنياڭدا تۇمانلىق ھاۋارايى كۆرۈلدى
ئەنخۇي خېخۈەي يۇقىرى سۈرئەتلىك يولىدا 70 دىن ئارتۇق ئاپتوموبىل ئارقا-ئارقىدىن سوقۇلۇپ كەتتى
دۆلىتىمىز تېلېتېخنىكىلىق سۈنئىي ھەمراھ 24-نومۇرنى مۇۋەپپەقىيەتلىك قويۇپ بەردى
شى جىنپىڭ يېڭى زېلاندىيە زۇڭلىسى جون كې بىلەن سۆھبەت ئۆتكۈزدى
شى جىنپىڭ يېڭى زېلاندىيە گۇبېرناتۇرى ماتېپارىنىڭ قارشى ئېلىش مۇراسىمىغا قاتناشتى
پېڭ لىيۈەن ماۋرىلار بىلەن بۇرۇنلىرىنى تەگكۈزۈپ سالاملاشتى
شى جىنپىڭ يېڭى زېلاندىيە گۇبېرناتۇرى ماتېپارى بىلەن كۆرۈشتى
تيەنجىندە پەۋقۇلئاددە زور ساختا داڭلىق سومكا سېتىش دېلوسى پاش قىلىندى
خېبېيدىن قەدىمكى تاش قورال دەۋرى خارابىلىكى بايقالدى
بېيجىڭ يەنە تۇمانلىق ھاۋارايىغا ‹‹قايتتى››
شىئەندىن تاڭ سۇلالىسى دەۋرىدىكى ئاتاقلىق رەسسام خەن خۇاڭنىڭ ئاتا-ئانىسىنىڭ تام سىزما قەبرىسى بايقالدى
لى كېچياڭ رۇسىيە دۆلەت مۇداپىئە مىنىستىرى بىلەن كۆرۈشتى
دۆلەت ھالقىغان تېلېگراف ئالدامچىلىرى قولغا چۈشتى
جاڭ گاۋلى بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى كىلىمات ئۆزگىرىشى رامكىسى ئەھدىنامىسى كاتىباتلار باشقارمىسىنىڭ ئىجرائىيە كاتىپى فىگۇئېرېس بىلەن كۆرۈشتى
يولداش چىن جىۋېي تۇغۇلغانلىقىنىڭ 100 يىللىقىنى خاتىرىلەش سۆھبەت يىغىنى ئېچىلدى
شەنشى ئۆلكىسى باۋجى شەھرىدىكى بىر مەكتەپتە ئوقۇغۇچىلار دەرسخانا سىرتىدا ئىمتىھانغا قاتناشتى
سۇ كۇبى ئاھالىلەرنىڭ ئېكىسكۇرسىيە قىلىشىغا ئېچىۋېتىلمەكچى
80 ياشلىق بوۋاي مىنگونىڭ 500 يۈەن قەغەز پۇلى ئارقىلىق پويىز بېلىتى سېتىۋالماقچى بولدى
لى كېچياڭ شەرقىي ئاسىيا ئەللىرىنىڭ 9 –نۆۋەتلىك باشلىقلار يىغىنىغا قاتناشتى
بۇ يىل قىشتا خەلق تۇرمۇشىغا ئىشلىتىلىدىغان گاز بىلەن تەمىنلەشنى توختىتىش، تەمىنلەشكە چەك قويۇش ئەھۋاللىرى كۆرۈلسە مەسئۇلىيەت سۈرۈشتۈرۈلىدۇ
شى جىنپىڭ مېكسىكا زۇڭتۇڭى پېنيا بىلەن ‹‹مايا: گۈزەل تىل›› مەدەنىيەت كۆرگەزمىسىنىڭ ئېچىلىش مۇراسىمىغا قاتناشتى
پېڭ لىيۈەن مېكسىكا زۇڭتۇڭىنىڭ رەپىقىسىنى ئازادلىق ئارمىيە سەنئەت ئىنىستىتۇتىنى ئېكىسكۇرسىيە قىلىشقا تەكلىپ قىلدى
شى جىنپىڭ «مايا : گۈزەل تىل» مەدەنىيەت كۆرگەزمىسىنىڭ ئېچىلىش مۇراسىمىغا قاتناشتى
شى جىنپىڭ ۋە مېكسىكا زۇڭتۇڭى پېنىيا جۇڭگو-مېكسىكا ھەمكارلىق ھۆججىتىگە ئىمزا قويۇش مۇراسىمىغا قاتناشتى
جىنەن شەھىرىنىڭ ئۆي–مۈلۈك باشقۇرۇشتىكى ياخشى تەجرىبىسى
خەينەن ئۆلكىسىدىكى ھۆكۈمەت دوختۇرخانىلىرىدا دېكابىردىن باشلاپ ‹‹ئاۋۋال داۋالاپ كېيىن ھەق ئېلىش›› تۈزۈمى يولغا قويۇلدى
خېيلۇڭجياڭ يېڭىدىن بىكار قىلىنغان ۋە تۆۋەنگە چۈشۈرۈلگەن مەمۇرىي تەستىق تۈرلىرىنى ئېلان قىلدى
چېڭدۇدا بىر كوچا ئاپتوبۇسى كونتروللۇقىنى يوقىتىپ ئىككى ئادەمنى سوقۇپ ئۆلتۈردى
جۇڭگو ۋە فىرانسىيەنىڭ نوبېل ئەدەبىيات مۇكاپاتىغا ئېرىشكۈچىلىرى جىنەندە سۆھبەت ئۆتكۈزدى
شىئەندە بىر ئەر ئاپتوموبىل توسۇپ پۇل تىلەپ قاتناش قىستاڭچىلىقىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى
خاڭجۇ ساقچىلىرى زەھەرگە چېتىشلىق پەۋقۇلئاددە زور دېلونى پاش قىلدى
جۇڭگو كوستارىكاغا ساقچى ئىنىستىتۇتى قۇرۇپ بېرىدۇ
چېڭدۇدىكى تۇنجى ماشىنا ئادەم تاماقخانىسى
شى جىنپىڭ جياڭسۇدا تەكشۈرۈشتە بولدى
چىڭخەي-شىزاڭ ئېگىزلىكىدىكى ئەڭ چوڭ تۆمۈريول تۈگۈنىدە قاتناش باشلىنىشقا ئازلا قالدى
شەھەر كۆلىمىنى ئايرىش ئۆلچىمى تەڭشەلدى
لى كېچياڭ مەركەزنىڭ ئىقتىساد خىزمىتى يىغنىدا مۇھىم سۆز قىلدى
‹‹سەككىز تۈرلۈك بەلگىلىمە›› نىڭ جۇڭگونى ئۇزاققىچە ئۆزگەرتىشىنى ئۈمىد قىلىمىز
ئاچقۇچلۇق سۆز: جۇڭگو بىلەن ئامېرىكا چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش، قاچقۇن جىنايەتچىلەرنى تۇتۇش ۋە ئۇلارنىڭ ھارام ماللىرىنى قايتۇرۇۋېلىش جەھەتتىكى ھەمكارلىقنى كۈچەيتىدۇ
‹‹سەككىز تۈرلۈك بەلگىلىمە›› ئىستىل قۇرۇلۇشىنىڭ ‹‹يېڭى ئۇزۇن سەپىرى››
خېبېيدىكى بىر ئۇنىۋېرسىتېتا ‹‹دەرسخانىدا بېشىنى تۆۋەن سېلىۋېلىش›› ئەھۋالى تۈگىتىلدى
‹‹گۇاڭدۇڭدىكى ئەڭ چوڭ خىيانەتچى›› جاڭ شىنخۇغا 1-سوتتا ئۆلۈم جازاسى بېرىلدى
ئازادلىق ئارمىيە تۇنجى قېتىم خەلقئارا ھەربىي مەكتەپ ئارا ئۆتكۈزۈلگەن تىركىشىش مۇسابىقىسىگە قاتناشتى
لى كېچياڭ ئىرېلاندىيە زۇڭتۇڭى خېگگىنس بىلەن كۆرۈشتى
يەتتە ياشلىق بالا سوغۇقتا يالىڭاچ قويۇپ جازالاندى
لياۋنىڭدىكى يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولدا پوجاڭزا توشۇيدىغان ئاپتوموبىلغا ئوت كېتىپ، نۇرغۇن ئاپتوموبىل سوقۇلۇپ كەتتى
دۆلەتلىك ئاخبارات ئىدارىسى «نەنجىڭدىكى چوڭ قىرغىنچىلىق ئارخىپلىرىدىن تاللانما» نىڭ 3-قىسمىنى ئېلان قىلدى
ئېلىمىز نامرات رايونلاردا بوۋاقلارنىڭ كېسىلىنى تەكشۈرۈش ۋە بالىلارنىڭ ئوزۇقلۇقىنى ياخشىلاش تۈرىنى داۋاملىق كېڭەيتىدۇ
چىڭخەي ئۆلكىسىدە يېرىمدىن كۆپرەك ئاھالە شەھەر–بازاردا ئولتۇراقلاشتى
زور چىرىكلىشىش مەسىلىسى كۆرۈلسە، ‹‹مەسئۇلىيەتنى ياندۇرۇپ تەكشۈرۈش›› يولغا قويۇلىدۇ
دۈنخۇا شەھىرى ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان ئارقىلىق مۇھىتنى نازارەت قىلىپ باشقۇرۇشنى كۈچەيتتى
سىچۈەن ئۆلكىسىدە ھاكىم–باشقارما باشلىقى دەرىجىلىك كادىرلارنى دەرىجە ئاتلىتىپ ئۆستۈرۈشنى ئۆلكىلىك تەشكىلات بۆلۈمى تەكشۈرۈپ تەستىقلايدىغان بولدى
جۇڭگو خەلق ئازادلىق ئارمىيەسى ئاۋمېنغا كىرگەنلىكىنىڭ 15 يىللىقىنى خاتىرىلەش پائالىيتى ئۆتكۈزۈلدى
ۋوگزاللاردىكى بېلەت سېتىش كۆزنەكلىرىدە چاغانلىق يولۇچى توشۇش مەزگىلىدىكى پويىزنىڭ بېلىتى سېتىلىشقا باشلىدى
شاۋشىڭ قاماقخانىسىدىكى 600 دىن ئارتۇق جىنايەتچى يېڭى ئورۇنغا بىخەتەر يۆتكەلدى
خۇنەن خېڭياڭدا 10 توننا كونا بومبا بىر تەرەپ قىلىندى
تەيۋەن مەمۇرىي پالاتاسىنىڭ باشلىقى قەسەم بېرىپ ۋەزىپىگە ئولتۇردى
خېنەن ئەنياڭدىكى پوجاڭزا زاۋۇتىدا پارتلاش يۈز بېرىپ، بەش ئادەم قازا قىلدى
خېنەندىكى بىر پوجاڭزا زاۋۇتىدا پارتلاش يۈز بەردى
‹‹جۇڭگو ئارزۇسى›› نىڭ دۇنياغا كۆرسىتىۋاتقان تەسىرى
چېڭدۇ-ميەنياڭ يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىدا 50 دىن ئارتۇق ئاپتوموبىل سوقۇلۇپ كېتىپ، نۇرغۇن ئادەم يارىلاندى
فۇجيەن ئۆلكىسى لوڭيەن شەھىرىدىكى بىر ياسىلىۋاتقان يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولنىڭ تونېلى ئۆرۈلۈپ چۈشۈپ ، 21 ئادەم قاپسىلىپ قالدى
شەندۇڭ ئۆلكىسىنىڭ ۋېيخەي شەھىرىدە قېلىن قار ياغدى
‹‹سەككىز تۈرلۈك بەلگىلىمە›› يولغا قويۇلغان ئىككى يىلدا 80 مىڭدىن ئارتۇق كىشى بىر تەرەپ قىلىندى
‹‹يىلى›› بىلەن ئامېرىكىدىكى ئەڭ چوڭ سۈتچىلىك كارخانىسى كېلىشىم ئىمزالىدى
ئىككى دۆلەتنىڭ تېخىمۇ يۇقىرى سەۋىيەدە ھەمكارلىشىشى ئۈچۈن پايدىلىق شارائىت ھازىرلاش كېرەك
2014 – يىللىق جۇخەي ئاۋىياتسىيە كۆرگەزمىسىدىكى گۈزەل قىياپەتلەر
خېيلۇڭجياڭدا يەنە جۇڭگوغا تاجاۋۇز قىلغان ياپونىيە ئارمىيەسىنىڭ زەمبىرەك ئوقى بايقالدى
لى كېچياڭ بىرما پايتەختى نايپيىداۋغا يېتىپ باردى
جاڭ دېجياڭ ئامېرىكا زۇڭتۇڭى ئوباما بىلەن كۆرۈشتى
لى كېچياڭ ئامېرىكا زۇڭتۇڭى ئوباما بىلەن كۆرۈشتى
جاڭ گاۋلى ئامېرىكا دۆلەت ئىشلىرى كاتىپى كېررى بىلەن كۆرۈشتى
‹‹قوش 11›› كۈنى ئەلى بابانىڭ سودا پۈتۈشۈش سوممىسى 57 مىليارد 112 مىليون يۈەنگە يەتتى
ھاۋا ئارمىيەسىنىڭ ئايال ئۇچقۇچىلىرى جۇڭگو ئاۋىياتسىيە كۆرگەزمىسىدە ئۆز رولىنى جارى قىلدۇردى
شى جىنپىڭ 2014-يىللىق APEC رەھبەرلەر يىغىنىنىڭ بىرەسمىي يىغىنىغا قاتناشتى
APEC ئىقتىسادىي گەۋدىلىرىنىڭ رەھبەرلىرى، ۋەكىللىرى خاتىرە سۈرەتكە چۈشتى
ئاۋىياتسىيە كەسىپلەر باغچە رايونى ئىقتىسادىي مۇنبىرى جۇخەيدە ئۆتكۈزۈلدى
‹‹بويتاقلار بايرىمى›› دا بويتاقلىققا خاتىمە بېرىش
گۇاڭدۇڭ فۇشەندىكى بىر قۇرۇلۇش ئورنىدا گۈمۈرۈلۈپ چۈشۈش ھادىسىسى يۈز بەردى
شى جىنپىڭ پاپۇئا يېڭى گىۋىنىيەسى زۇڭلىسى ئونېل بىلەن كۆرۈشتى
شى جىنپىڭ برۇنېي سۇلتانى ھەسسەنال بىلەن كۆرۈشتى
شى جىنپىڭ مالايشىيا زۇڭلىسى نەجىب بىلەن كۆرۈشتى
شى جىنپىڭ ۋېيتنامنىڭ دۆلەت رەئىسى ترۇئوڭ تانساڭ بىلەن كۆرۈشتى
دالا ئاپتوموبىلى شوپۇرى ۋەقە ئۈستىگە ۋەقە سادىر قىلدى
بېيجىڭدا تېررورلۇققا تاقابىل تۇرۇش مانېۋىرى ئۆتكۈزۈلۈپ، APEC يىغىنىنىڭ بىخەتەر ئېچىلىشى كاپالەتلەندۈرۈلدى
جۇڭگو - ھىندونېزىيە پاراشوتچى قىسمى بىرلىكتە تېررورلۇققا قارشى تۇرۇش مەشىقى ئېلىپ باردى
12-نۆۋەتلىك جۇڭگو خەلقئارا يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرى كۆرگەزمىسى چىڭداۋدا باشلاندى
ج ك پ 18–نۆۋەتلىك مەركىزىي كومىتېتى 4–ئومۇمىي يىغىنىنىڭ ‹‹قارارى›› ۋە دۆلەتنى قانۇن بويىچە ئىدارە قىلىش خەلقئارا جەمئىيەتنىڭ دىققىتىنى تارتتى
‹‹قانۇن بويىچە ئىدارە قىلىش›› دېگەن سۆز 50 نەچچە قېتىم تىلغا ئېلىنىپ، قانداق ئۇچۇرلار يەتكۈزۈلدى؟
ئالاھىدە تىرانسفورموتور پاي چەكلىك شىركىتىنىڭ دۆلەتلىك ئالاھىدە يۇقىرى بېسىملىق تىرانسفورموتور قۇرۇلۇش تېخنىكىسى تەتقىقات مەركىزى تەستىقلاندى
بېيجىڭنىڭ «سۇ ئۈستى ساقچىلىرى» يەنچى كۆلىدە چارلاپ، APEC يىغىنىنىڭ بىخەتەر ئېچىلىشىغا كاپالەتلىك قىلىدىكەن
ＡＰＥＣيىغىنىنىڭ پىدائىيلىرىنى تەربىيەلەش باشلاندى
يېزا ئىگىلىك تولۇقلىمىسى توغرا بولغاندىلا، ئۈنۈم يۇقىرى بولىدۇ
ئارمىيەنىڭ تۆت باش بۇسى يېڭىدىن تۈزىتىلگەن ‹‹ھەربىي قىسىم رەھبىرىي كادىرلىرىنىڭ ئىقتىسادىي مەسئۇلىيىتىنى تەكشۈرۈش توغرىسىدىكى بەلگىلىمە›› نى ئېلان قىلدى
شى جىنپىڭ توققۇز يېڭى باش ئەلچىنىڭ دۆلەت خېتىنى تاپشۇرۇۋالدى
بېيجىڭدا تۇمانلىق ھاۋارايى كۆرۈلدى
سىچۈەن-شىزاڭ تاشيولى تاغ گۈمۈرۈلۈش سەۋەبىدىن توسۇلۇپ قالدى
ئىئۇردانىيە باش ۋەزىرى ئەنسۇر شىنخۇا ئاگېنتلىقىنىڭ باش مۇھەررىرى خې پىڭ بىلەن كۆرۈشتى
قۇش چاڭگىسى تازىلىنىپ ، APEC نى كۈتۈۋېلىشقا تەييارلاندى
جۇڭگونىڭ چىغىناق – تاغاق يېزىقىدىن 34 يېڭى خەت ۋە يېڭى خەت شەكلى بايقالدى
لى كېچياڭ پاك گيۇنخاي بىلەن كۆرۈشتى
9–ئايدا مەملىكىتىمىزنىڭ CPI سى ئوخشاش مەزگىلدىكىدىن %1.6 ئاشتى
دۆلەت ئەرزىيەت ئىدارىسى يېڭى بەلگىلىمە چىقىرىپ، ئەرز قوبۇل قىلىشتىكى ‹‹باش مەسئۇلىيەت›› نى كۈچەيتتى
ئېلىمىز ناھىيە دەرىجىلىك مەدەنىي شەھەر بەرپا قىلىشنى ئىلگىرى سۈرىدۇ
ۋۇخەنلىك باينىڭ تويى چوڭ تىپتىكى كېچىلىككە ئوخشىغان
ئېزىپ قالغان ئىت ساقچىخانىغا بېرىپ ‹‹دېلو مەلۇم قىلدى››
بېكخام تاۋباۋ شەھەرچىسىنى ئېكىسكۇرسىيە قىلدى
تور سودىگەرلىرى ‹‹قوش 11››نىڭ تەييارلىقىنى پۈتتۈردى
كۈنمىڭ ساقچىلىرى ئادەم بىدىكلىرى تەرىپىدىن ئوغرىلانغان 11 بوۋاقنى قۇتقۇزدى
شىنخۇا ئاگېنتلىقىنىڭ باشلىقى APEC يىغىنىنىڭ تەشۋىقات خىزمىتىگە مەسئۇل خادىملارنى يوقلىدى
شىنجاڭ كارخانىلىرى سانائەت كۆرگەزمىسىگە قاتناشتى
جۇڭگو ھاۋا ئارمىيە ئەسلىھەلىرى جۇڭگو ئاۋىياتسىيە كۆرگەزمىسىدە تۇنجى رەت نامايان قىلىندى
مەركىزىي پارتىيە مەكتىپىنىڭ 2014-يىلى كۈزلۈك ئوقۇش مەۋسۈمى 1-تۈركۈمدىكى بىلىم ئاشۇرۇش كۇرسىنىڭ ئوقۇش تاماملاش مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
APEC مەزگىلىدە بېيجىڭدىكى 70% ھۆكۈمەت ئاپتوموبىلى توختىتىلىدىكەن
چىڭخەي ۋۇلەن ناھىيەسىدە بىر يۈك ئاپتوموبىلى كونتروللۇقىنى يوقىتىپ 6 ئاپتوموبىلنىڭ سوقۇلۇشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى
شاڭخەي كوچىسىدا غايەت زور ‹‹تاش سومكا›› پەيدا بولدى
بېيجىڭدىكى قۇش چاڭگىسىدا ساليوت ئېتىلىپ، APEC يىغىنى قارشى ئېلىندى
جاڭ دېجياڭ قاتار ئەمىرى تامىم بىلەن كۆرۈشتى
شاڭخەيدە ‹‹ بويتاقلىققا خاتىمە بېرىش ›› پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
جاڭ دېجياڭ پاكىستان باش ئىشتاب باشلىقلىرى يىغىنىنىڭ رەئىسى راشاد بىلەن كۆرۈشتى
چىڭخەي يۈشۈدىكى كونا داڭكا ئىبادەتخانىسىنىڭ ئورنىدا تاغ گەۋدىسى گۈمۈرۈلۈپ چۈشۈش ۋەقەسى يۈز بەردى
لى كېچياڭنىڭ رىياسەتچىلىكىدە ئىقتىسادىي ۋەزىيەت مۇتەخەسسىسلىرى ۋە كارخانا مەسئۇللىرى سۆھبەت يىغىنى ئېچىلدى
شاڭخەيدىن جوۋشەنگە ماڭغان ئاپتوبۇس ئۆرۈلۈپ كېتىپ، ئالتە ئادەم قازا قىلدى
دۆلەت زېمىن بايلىق مىنىستىرلىقى، يېزا ئىگىلىك مىنىستىرلىقى ئەسلىھەلىك يېزا ئىگىلىكىدە ئىشلىتىلىدىغان يەرلەرنى باشقۇرۇشتا يېڭى بەلگىلىمە چىقاردى
بېيجىڭ شەھىرىدە ماتورلۇق قاتناش ۋاستىلىرى تاق، جۈپ نومۇر بويىچە يول يۈرۈشكە باشلىدى
جۇڭگونىڭ سومالىدا تۇرۇشلۇق باش ئەلچىخانىسى سومالىدىكى قۇرغاقچىلىق ئاپىتى يۈز بەرگەن رايونغا پۇل ئىئانە قىلدى
مەملىكەتلىك سىياسىي كېڭەش 12-نۆۋەتلىك دائىمىي كومىتېتىنىڭ 8-قېتىملىق يىغىنىدا ئەزالار پىكىر بايان قىلىدى
يۈ جېڭشېڭ تەيۋەن سودا-سانائەت تەشكىلاتلىرى بىرلەشمىسى ئېكسكۇرسىيە-زىيارەت ئۆمىكىدىكىلەر بىلەن كۆرۈشتى
شىزاڭ بۇددالا سارىيى يىللىق «ھۆسن تۈزەتمەكچى»
ئازادلىق ئارمىيەنىڭ يېڭى ئەسىردىكى ئەڭ چوڭ مانېۋىرى ئاياغلاشتى
ليۇ چىباۋ ‹‹خەنزۇشۇناسلىق ۋە ھازىرقى جۇڭگو›› سۆھبەت يىغىنىغا قاتناشتى
جۇڭگو دىپلوماتىيە مىنىستىرلىقىنىڭ 10-نۆۋەتلىك ‹‹لەنتىڭ مۇنبىرى›› ئۆتكۈزۈلدى
جاڭ دېجياڭ ئافغانىستان زۇڭتۇڭى غەنى بىلەن كۆرۈشتى
ۋاڭ چىشەن فىرانسىيە سوتسىيال پارتىيەسىنىڭ 1-شۇجىسى بىلەن كۆرۈشتى
APEC يىغىنى باش تېما قىلىنغان گۈللۈك بېيجىڭ كوچىلىرىدا نامايان بولدى
ليۇ يۈنشەن جۇڭگو خەلقئارا مەدەنىيەت ئالماشتۇرۇش مەركىزى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 30 يىللىقىنى خاتىرىلەش يىغىنىغا قاتناشقان ۋەكىللەر بىلەن كۆرۈشتى
يىڭلۇك بىلەن تاكسىن بېيجىڭدا داۋشياڭسۈننىڭ ئالاھىدە مەھسۇلاتلىرىنى سېتىۋالدى
لى كېچياڭ ئافغانىستان زۇڭتۇڭى غەنى بىلەن كۆرۈشتى
مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتى 11-قېتىملىق يىغىنىنىڭ 2-قېتىملىق ئومۇمىي يىغىنى ئېچىلدى
مەملىكىتىمىزدىكى تۇنجى كەسپىي ئاۋىياتسىيە داۋالاپ قۇتقۇزۇش تىك ئۇچار ئايروپىلانى رەسمىي ئىشلىتىشكە كىرىشتۈرۈلدى
پەن–تېخنىكا نەتىجىلىرىنى ئايلاندۇرۇش مۇكاپاتى سىياسىتى ئەمەلىيلەشتۈرۈلۈپ، ئۆز ئالدىغا ئىش كۆرۈش ھوقۇقى بازارغا بېرىلىدۇ
ب د ت خەۋپسىزلىك كېڭىشى بارلىق شەكىلدىكى تېررورلۇققا قەتئىي زەربە بېرىشنى تەكىتلىدى
قىسقا خەۋەرلەر
يىڭلۇك بىلەن تاكسىن بېيجىڭدا ساكيامونىنىڭ چىشى ۋە جەسەت كۈلىگە تاۋاپ قىلدى
تۇرالغۇ جامائەت فوندى قەرز پۇلىنى باشقا جايدىمۇ ئالغىلى بولىدۇ
ج ك پ مەركىزىي كومىتېتى بەنگۇڭتىڭى ‹‹ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپلەرنىڭ پارتكوم رەھبەرلىكىدىكى مەكتەپ مۇدىرى مەسئۇل بولۇش تۈزۈمىدە چىڭ تۇرۇش ۋە ئۇنى مۇكەممەللەشتۈرۈش توغرىسىدىكى پىكىر›› نى تارقاتتى
گۇاڭجۇ سودا يەرمەنكىسىدە تۇنجى قېتىم يېڭى ئېنېرگىيە مەنبەسى كۆرگەزمە رايونى تەسىس قىلىندى
چاڭشادىن كۆتۈرۈلگەن سۇمۇرغ 
شى جىنپىڭ مەملىكەتلىك ئەدەبىيات-سەنئەت خىزمىتى سۆھبەت يىغىنىدا سۆز قىلدى
يېڭى شەكىلدىكى پىيادىلەر يولى شېنياڭدا نامايان بولدى
گۇاڭدۇڭ ئۆلكىسى يەرلىك قائىدە–نىزامدىن 214 نى تەرتىپكە سالدى
چىڭخەي ئۆلكىسىدە چىليەن پۇقرالار ئايرودۇرۇمى قۇرۇش تەستىقلاندى
خېبېي ئۆلكىسى يېزىلاردىكى يېقىلغۇ كۆمۈر كەلتۈرۈپ چىقارغان ئاتموسفېرا بۇلغىنىشىنى ئازايتماقچى
شىزاڭ ئۇنىۋېرسىتېتى تۇنجى تۈركۈمدە 12 دوكتور ئاسپىرانت قوبۇل قىلدى
گۇاڭشى جۇاڭزۇ ئاپتونوم رايونى ‹‹تىجارەت كىنىشكىسىنى ئاۋۋال ئېلىش، ئىجازەتنامىنى كېيىن بېجىرىش›› تۈزۈمىنى يولغا قويۇپ، ئوتتۇرا ۋە كىچىك تىپتىكى كارخانىلارنىڭ بازارغا كىرىش شەرتلىرىنى تۆۋەنلەتتى
خېيلۇڭجياڭ ئۆلكىسى بىلەن ئىچكى موڭغۇل ئاپتونوم رايونىنىڭ شەرقىي قىسمىدا تۆمۈريول ئەشيا ئوبوروتىنى تېز توشۇش تورى شەكىللەندى
شەندۇڭدىكى دېھقان ئىشلەمچىلەر ئوخشاش جامائەت مۇلازىمىتىدىن بەھرىمەن بولىدۇ
مەملىكەتلىك ئاشلىقنى قەدىرلەش ۋە تېجەش تەشۋىقات ھەپتىلىكى باشلاندى
دۆلەت سەھىيە، پىلانلىق تۇغۇت كومىتېتى ئاغرىقلارنىڭ ‹‹ھاياتلىق پۇلى›› نى مۇۋاپىق ئىشلىتىشنى تەلەپ قىلدى
يۈننەن ئۆلكىلىك پارتكومدىكى ئاساسلىق مەسئۇل يولداشنىڭ ۋەزىپىسى تەڭشەلدى
جېجياڭدىكى بىر قەغەز ياساش زاۋۇتىغا ئوت كەتتى
گوۋۇيۈەن ‹‹خامچوت باشقۇرۇش تۈزۈمى ئىسلاھاتىنى چوڭقۇرلاشتۇرۇش توغرىسىدىكى قارار›› نى چىقاردى
گوۋۇيۈەن بەنگۇڭتىڭى يېمەكلىك، دورىنى نازارەت قىلىپ باشقۇرۇش سىستېمىسى قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىشنى تەلەپ قىلدى
نەنجىڭدىكى 78 ياشلىق ۋوگزال ‹‹دەم ئېلىش››قا چىقتى
27-نۆۋەتلىك تېلېۋىزىيە ‹‹ئالتۇن بۈركۈت›› مۇكاپاتىنى تارقىتىش مۇراسىمى ئاخىرلاشتى
ليۇ يۈنشەن رىياسەتچىلىكىدە مەركەزنىڭ پارتىيەنىڭ ئاممىۋى لۇشيەن تەربىيە-ئەمەلىيەت پائالىيىتى رەھبەرلىك گۇرۇپپىسى يىغىنى ئېچىلدى
ئەمەلدارلار ‹‹دوستلۇق چەمبىرىكى››گە ئېھتىياتچانلىق بىلەن مۇئامىلە قىلىشى كېرەك
تيەنجىندە قاتناش ھادىسىسى يۈز بېرىپ تۆت ئادەم قازا قىلدى
بېيجىڭ : ＡＰＥＣ يىغىنى مەزگىلىدە ئالتە كۈن دەم ئېلىشقا قويۇپ بېرىلىدۇ
120 مىڭدىن ئارتۇق ئامما جىڭگۇدىكى يەر تەۋرەش ئاپىتىنىڭ تەسىرىگە ئۇچرىدى
جۇڭگو ئىسلام جەمئىيىتى قۇربان ھېيتلىق زىياپەت ئۆتكۈزدى
گۇاڭدۇڭ دۇڭگۈەندە مەمۇرىي جەھەتتىن قايتا قاراپ چىقىش بىرتۇتاش قوبۇل قىلىنىدۇ
جياڭشىدا پۇقرالار مەبلەغ سالغان تۆمۈريول قۇرۇلۇشىغا مەدەت بېرىلدى
چېڭدۇدا ‹‹كېلىشىملىك ئاممىۋى قاتناش ئاپتوموبىلى›› مۇلازىمىتى يولغا قويۇلدى
تيەنجىن شەھەرلىك سودا – سانائەت مەمۇرىي باشقۇرۇش، سۈپەت – تېخنىكا نازارەتچىلىكى، يېمەكلىك – دورىلارنى نازارەت قىلىپ باشقۇرۇش ئىدارىسى بىرلەشتۈرۈۋېتىلدى
ئەمەلدارلار ‹‹دوستلۇق چەمبىرىكى›› گە ئېھتىياتچانلىق بىلەن مۇئامىلە قىلىشى كېرەك
دۆلەت ئىچىدە بېنزىن ۋە دىزېلنىڭ باھاسى تۆۋەنلەيدۇ
خېفېيدىكى ‹‹ئۆي خىيانەتچىسى›› سوتلاندى
مەن دۆلەت بايرىقى بىلەن خاتىرە سۈرەتكە چۈشىمەن ، مەن ۋەتىنىمنى مەدھىيلەيمەن
يولداش گۇ مۇ تۇغۇلغانلىقىنىڭ 100 يىللىقىنى خاتىرىلەش سۆھبەت يىغىنى ئېچىلدى
مويەن ئەدەبىي ئەسەرلىرىنىڭ ئوقۇرمەنلەر بىلەن يۈز كۆرۈشۈش يىغىنى پارىژدا ئۆتكۈزۈلدى
جاڭ گاۋلى بېلورۇسىيە زۇڭتۇڭى لۇكاشېنكو بىلەن كۆرۈشتى
نەنجىڭدا كۈچلۈك كونۋېكسىيەلىك ھاۋارايى كۆرۈلدى
لى كېچياڭ 18-نۆۋەتلىك خەلقئارا بانكا نازارەتچىلىك ئەمەلدارلىرى يىغىنغا قاتناشقان چەت ئەل ۋەكىللىرى بىلەن كۆرۈشتى
ج ك پ مەركىزىي كومىتېت بەنگۇڭتىڭى ‹‹يېزا–بازار كادىرلار قوشۇنى قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىش توغرىسىدىكى بىر قانچە پىكىر›› نى تارقاتتى
‹‹يۇقىرى قۇتقۇزۇش ھەققى ئېلىش›› ئويۇنى ئاخىرلىشىشى كېرەك
ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىسى ئاسسىستېنت ماشىنا ئادىمىنى كەشىپ قىلدى
يەنئەن شەھىرىدىكى بىر بالىلار باغچىسىدا گازدىن زەھەرلىنىش ۋەقەسى يۈز بەردى
لى كېچياڭ ئىسپانىيە باش ۋەزىرى راجوي بىلەن كۆرۈشتى
چۇڭچىڭدىكى بىر ئاممىۋى قاتناش شىركىتى بىر يىلدا 50 ~ 60 مىڭ يۈەن ساختا پۇل تاپشۇرۇۋالغان
‹‹360›› بىخەتەرلىك تور مۇلازىمىتى شىركىتى ھەقسىز WiFi يان تېلېفون نۇسخىسىنى ئېلان قىلدى
گوۋۇيۈەننىڭ دائىمىي يىغىنى ئېچىلدى
ئېلىمىزنىڭ ئوپتىكىلىق ئالاقە تېخنىكىسىدا يېڭى بۆسۈش ھاسىل قىلىندى
غەربىي رايوندىكى خاس، ئەۋزەل كەسىپلەرنىڭ تەرەققىياتىنى تېزلىتىش كېرەك
تۇنجى نۆۋەتلىك جۇڭگو شىزاڭ مەدەنىيىتى خەلقئارا كۆرگەزمىسى باشلاندى
تيەنئەنمېن مەيدانىدىكى دۆلەت بايرىمىلىق گۈل كۆرگەزمىسىدە تۇنجى قېتىم 3D كۆرۈنۈشلۈك بېسىش تېخنىكىسى قوللىنىلىدۇ
كىملەر ئىئانە قىلدى ؟ كىملەرگە ئىئانە قىلىندى ؟
‹‹كارخانا ئۇچۇرلىرىنى ئاشكارىلاشنى ۋاقىتلىق يولغا قويۇش نىزامى›› 10–ئايدىن باشلاپ يولغا قويۇلىدۇ
جۇڭگو زاڭزۇ مەدەنىيىتى ئالماشتۇرۇش ئۆمىكى بېلگىيەدە زىيارەتتە بولدى
سەنيادىكى دۇنيا بويىچە ئەڭ چوڭ باجدىن خالىي مال سېتىۋېلىش مەركىزى
100گە يېقىن نازىر دەرىجىلىك كادىر كۆزەتكۈچى خادىملار ئامبىرىغا كىرگۈزۈلدى
بېيجىڭدا شەھەر–يېزىلارنىڭ كۈتۈنۈش سۇغۇرتىسى تۈزۈمى بىرلەشتۈرۈلىدۇ
گۇاڭدۇڭدىكى كارخانىلار ئىشلەنگەن جاي باياناتى ئارقىلىق نۆللۈك تاموژنا بېجى ئېتىبارىدىن بەھرىمەن بولىدۇ
بېيجىڭ بىلەن خېبېي ‹‹جاڭبېي بۇلۇت ھېسابلاش كەسىپلەر رايونى›› قۇرىدۇ
يەنبيەن چاۋشيەنزۇ ئاپتونوم ئوبلاستىنىڭ كورېيە بىلەن بولغان سودا سوممىسى 110مىليون دوللارغا يەتتى
چىڭخەي ئامما بىلەن ئالاقىلەشكەندە ‹‹يۈرەك توسمىسى›› سالماسلىققا، مۇلازىمەت قىلغاندا ‹‹كالتە يول›› ياسىماسلىققا كاپالەتلىك قىلدى
قىسقا خەۋەرلەر
‹‹تۈلكە›› گە زەربە بېرىشتە يۇمشاق قوللۇق قىلىشقا بولمايدۇ
لى كېچياڭ قازاقىستاننىڭ دۆلەت مۇداپىئە مىنىستىرى ئەخمەتوف بىلەن كۆرۈشتى
قارا قۇيۇن ‹‹ سۇمرۇغ ›› جېجياڭ شياڭشەندە قۇرۇقلۇققا چىقتى
جاڭ دېجياڭ رۇسىيە فېدېراتسىيە كومىتېتىنىڭ رەئىسى ماتۋىيېنكو بىلەن كۆرۈشتى
رۇسىيە فېدېراتسىيە كومىتېتىنىڭ رەئىسى بېيجىڭ ئۇنىۋېرسىتېتىنىڭ پەخرىي پىروفېسسورى بولدى
ھەربىي مەشىقتىكى كونا فورمىلار قۇرۇلۇش مەيدانىدىكى ئىشلەمچىلەرگە تارقىتىپ بېرىلدى
‹‹ جۇڭگودىكى تۇنجى يول ئاسراش بەنى ›› تاڭگۇلا تېغىدىكى خىزمەت ئورنىدا چىڭ تۇرماقتا
لى كېچياڭ ئاۋمېن ئالاھىدە مەمۇرىي رايونىنىڭ باش مەمۇرى سۈي شىئەنگە تەيىنلەش بۇيرۇقنامىسى بەردى
نەنچاڭ كوچىسىدىكى ئەڭ ‹‹ئوماق›› تازىلىق ماشىنىسى
تەييۈەندە خۇسۇسىيلار ئۆزى سېلىۋالغان بىنا ئۆرۈلۈپ كېتىپ، نۇرغۇن ئادەم كۆمۈلۈپ قالدى
جياڭشى ئۆلكىسىنىڭ رۈيجىن شەھىرىدىكى ئامما كادىرلارنىڭ كەچتە سۆھبەتلىشىش يىغىنىنى ماختىدى
‹‹چايكا›› نىڭ تەسىرىدە گۇاڭشى نىڭمىڭدا كەلكۈن شىددەت بىلەن ئۇلغايدى
لى كېچياڭ شاڭخەي ئەركىن سودا رايونىدا خىزمەت تەكشۈرۈشتە بولدى
يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولنىڭ بىر كىلومېتىر دائىرىسىدە سەككىز قاتناش ھادىسىسى يۈز بەردى
جۇڭگونىڭ يېڭىدىن تەيىنلەنگەن ئوتتۇرا شەرق مەسىلىسى ئالاھىدە ئەلچىسى پەلەستىن -ئىسرائىلىيە ئىككى تەرەپنى داۋاملىق سۆھبەت ئۆتكۈزۈشكە مۇراجىئەت قىلدى
يۈننەننىڭ ۋېنشەن ئوبلاستى تەيفېڭ بورىنى‹‹ چايكا››نىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
ليۇ يۈنشەن ‹‹18-سېنتەبىر›› ۋەقەسىنىڭ 83 يىللىقىنى خاتىرىلەش پائالىيىتىگە قاتناشتى
سىچۈەن خۇڭيۈەن چوڭ يايلىقى بۇ يىللىق تۇنجى قارنى كۈتۈۋالدى
كەسپىي مودېللار مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
شى جىنپىڭ ھىندىستاندىكى دۆلەت ئىشلىرى زىيارىتىنى باشلىدى
خۇنەن ئۆلكىسى تۇغما يۈرەك كېسىلى بار زاڭزۇ بالىلارنى ھەقسىز داۋالىدى
20يىللىق مۇساپىدە كادىرلارنىڭ رولى زور بولدى
بېيجىڭدا پەن–تېخنىكا پۇل مۇئامىلە مۇلازىمىتى يەنىمۇ كۈچەيدى
گۇاڭدۇڭ ئۆلكىسى داۋالاش مۇلازىمەت ھەققىنى قېلىپلاشتۇرۇپ، ‹‹رېتسېپ يېزىپ پىرسەنت ئېلىش›› نى قاتتىق چەكلىدى
لياۋنىڭ ئۆلكىسى سودا–سانائەتچىلەرنى تىزىملاش تۈزۈمىنى ئىسلاھ قىلىپ، يېرىم يىلدا يېڭىدىن 800مىڭدىن ئارتۇق ئىش ئورنى كۆپەيتتى
سىچۈەن ئۆلكىسى چۈشيەن ناھىيەسى بۇ ئايدا يەنە بىر قېتىم كەلكۈننىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
جاڭ دېجياڭ شياڭگاڭ ئىشچىلار ئۇيۇشمىسى بىرلەشمىسىنىڭ بېيجىڭنى زىيارەت قىلىش ئۆمىكىدىكىلەر بىلەن كۆرۈشتى
جۇڭگونىڭ تۇنجى تۈركۈمدىكى قىرغۇچى ئايروپىلان ئايال ئۇچقۇچىلىرى تۇنجى قېتىم جۇڭگو ئاۋىياتسىيە كۆرگەزمىسىدە نامايان قىلىندى
گۇاڭجۇ ساقچىلىرى بىلەن زەھەر ئەتكەسچىلىرى قوراللىق ئېتىشىپ كەتتى
لى كېچياڭ يېڭى شەكىلدىكى شەھەر-بازارلىشىش قۇرۇلۇش سىناق نۇقتا خىزمىتىنى ئىلگىرى سۈرۈش سۆھبەت يىغىنىغا رىياسەتچىلىك قىلدى
11-نۆۋەتلىك جۇڭگو ـــ شەرقىي-جەنۇبىي ئاسىيا ئەللىرى ئىتتىپاقى كۆرگەزمىسى باشلاندى
تۇنجى نۆۋەتلىك جۇڭگو سۈپەت (بېيجىڭ) يىغىنى ئېچىلدى، لى كېچياڭ يىغىنغا قاتناشتى
جەنۇبىي دېڭىزدىن يۇقىرى مەھسۇلاتلىق نېفىت-گاز ئېقىمى بايقالدى
ۋېنچاڭ شەھىرىدە ‹‹چايكا›› نىڭ تەسىرى كۈچلۈك بولدى
جۇڭگو دېڭىز ئارمىيەسى 17- قېتىملىق قاتناشنى قوغداش ئەترىتى ئەرەب بىرلەشمە خەلىپىلىكىدە زىيارەتتە بولدى
تەيفىڭ بورىنى ‹‹چايكا›› نەنخەي دېڭىزىغا يېقىنلاپ كەلدى
سىچۈەن ئۆلكىسى گۇاڭئەن شەھىرى قاتتىق يامغۇرنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
پېڭ لىيۈەن تاجىكىستان دۆلەتلىك مۇزىكا ئىنىستىتۇتىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
جاڭ دېجياڭ گۇيجوۋ ئۆلكىسىدە تەكشۈرۈشتە بولدى
چيەنتاڭجياڭ دەرياسىدا تاشقىن كۆرگۈچىلەر يارىلاندى
خاربىندىكى تۈرمىدىن قاچقان مەھبۇس گاۋ يۈلۈن تۇتۇلدى
خاربىندىكى تۈرمىدىن قېچىش دېلوسىدىكى قاچقۇن گاۋ يۈلۈن تۇتۇلدى
سىچۈەن ئۆلكىسى لوڭچاڭ ناھىيەسىدىن شەرقىي خەن سۇلالىسى دەۋرىدىكى قەدىمىي قەبرە بايقالدى
سەددىچىن سېپىلىنىڭ بېيجىڭ يەنچېڭ تەۋەلىكىدىكى بۆلىكىنى رېمونتلاش ئۆكتەبىرنىڭ ئاخىرى تاماملىنىدۇ
جاڭ گاۋلى ئامېرىكا تېكساس ئىشتاتىنىڭ باشلىقى رىك پېررى بىلەن كۆرۈشتى
‹‹بىر بەلباغ، بىر يول›› نى ئورتاق قۇرۇپ، يىپەك يولىنى گۈللەندۈرەيلى
ئۇچۇرلاشتۇرۇش سۇپىسىنى مەركەز قىلىپ، ‹‹بەشنى تۇتاشتۇرۇش›› نى ئىشقا ئاشۇرىمىز
18-نۆۋەتلىك جۇڭگو خەلقئارا مەبلەغ سېلىش، سودا يەرمەنكىسى شيامېندا باشلاندى
نىڭشيادىكى بىر خىمىيە سانائىتى زاۋۇتىدا ئاممىياك گازى قېچىش ۋەقەسى يۈز بېرىپ ، 33 ئادەم زەھەرلەندى
ئېلىمىز ‹‹ يىراقتىن سېزىش سۈنئىي ھەمراھى -21 ›› ناملىق سۈنئىي ھەمراھنى مۇۋەپپەقىيەتلىك قويۇپ بەردى
خېبىي ئۆلكىسى جاڭجياكو شەھىرى جولۇ ناھىيەسىدە 4.3 بال يەر تەۋرىدى
مەملىكەتلىك خەلق ۋەكىللەر قۇرۇلتىيى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقىنى تەبرىكلەش يىغىنى ئېچىلدى
بېيجىڭ ساقچى تەرەپ ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان ئارقىلىق بوشلۇقتىن زەھەرلىك بۇيۇملارنى تەكشۈردى
لى كېچياڭ ‹‹13-بەش يىل ›› لىق پىلاندىكى خەلق ئىگىلىكى ۋە ئىجتىمائىي تەرەققىيات پىلانىنى تۈزۈش ، يولغا قويۇش خىزمىتىنى ئورۇنلاشتۇردى
يەنشۇۋ ناھىيەلىك تۇتۇپ تۇرۇش ئورنىدىن قېچىپ كەتكەن ئۇچ قاچقۇننىڭ ئىككىسى تورغا چۈشتى
جۇڭگو خەلقىنىڭ ياپونغا قارشى ئۇرۇشى غەلىبىسىنىڭ 69 يىللىقىنى خاتىرىلەش سۆھبەت يىغىنى ئېچىلدى
جاڭ گاۋلى ‹‹مەيدانى يېقىن تەرەققىي قىلىۋاتقان دۆلەتلەر›› كىلىمات ئۆزگىرىشى سۆھبىتى ماسلاشتۇرۇش يىغىنىنىڭ ۋەكىللىرى بىلەن كۆرۈشتى
نىڭبو تاموژنىسى ئەتكەس قىلىنغان قىممەتلىك بۇيۇملارنى قولغا چۈشۈردى
خېيلۇڭجياڭ ساقچى تەرەپ ئۈچ نەپەر جىنايەتچىنى تۇتۇش بۇيرۇقىنى ئېلان قىلدى
جاڭ دېجياڭ رۇمىنىيە زۇڭلىسى پۇنتا بىلەن كۆرۈشتى
ليۇ يۈنشەن مەركىزىي پارتىيە مەكتىپىنىڭ كۈزلۈك ئوقۇش باشلاش مۇراسىمىغا قاتناشتى
شيامىن ئاۋىياتسىيەسىنىڭ يېڭى بىر ئەۋلاد خىزمەت كىيىمى نامايان قىلىندى
چۇڭچىڭ شەھىرى ۋۇشى ناھىيەسى قاتتىق يامغۇرنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
يىنچۈەن خېدۇڭ ئايرودۇرۇمى ھەربىي ئايروپىلانلار تۇيۇقسىز قونۇشقا مەجبۇر بولغانلىقتىن تاقالدى
لى كېچياڭ 2-نۆۋەتلىك يازلىق ياشلار ئولىمپىك تەنھەرىكەت مۇسابىقىسىنىڭ يېپىلىش مۇراسىمىغا قاتناشتى
خېيلۇڭجياڭدا بىر مىليارد يۈەن نەق پۇل ئېلىپ ماڭغان پۇل يۆتكەش ئاپتوموبىلى يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولدا ئۆرۈلۈپ كەتتى
تەيۋەن جۇڭگونىڭ يىراققا يۈرۈش قىلغۇچى قوشۇنىنىڭ بىرمىدا قۇربان بولغان ئەزىمەتلەرنىڭ ئەرۋاھ تاختىسىنى قايتۇرۇپ كەلدى
جۇڭگو - پاكىستان ئوفىتسېر-ساقچىلىرى چېگرىدا بىرلىكتە چارلاش ئېلىپ باردى
لى كېچياڭ مۇراسىم ئۆتكۈزۈپ، ئانتىگۋا ۋە باربۇدا زۇڭلىسىنى كۈتۈۋالدى
سىچۈەن ئۆلكىسىنىڭ يۆچى ناھىيەسى قاتتىق يامغۇرنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
مەملىكەتلىك سىياسىي كېڭەشنىڭ 12-نۆۋەتلىك دائىمىي كومىتېتىنىڭ 7-قېتىملىق يىغىنى باشلاندى
13-نۆۋەتلىك جۇڭگو -شەرقىي جەنۇبىي ئاسىيا دۆلەتلىرى ئىتتىپاقىغا ئەزا دۆلەتلەر ئىقتىساد - سودا مىنىستىرلىرى يىغىنى بىرمىدا ئۆتكۈزۈلدى
4-نۆۋەتلىك جۇڭگو .لەنجۇ خەلقئارا ساياھەتچىلىك كۆرگەزمىسى باشلاندى
يۈ جېڭشېڭ مەملىكەتلىك سىياسىي كېڭەشنىڭ قوش ھەپتىلىك كېڭىشىش سۆھبەت يىغىنغا قاتناشتى
ج ك پ مەركىزىي كومىتېتى يولداش دېڭ شياۋپىڭ تۇغۇلغانلىقىنىڭ 110 يىللىقىنى خاتىرىلەش سۆھبەت يىغىنى ئۆتكۈزدى
شەندۇڭ جاۋيۈەندىكى بىدئەت دىنغا ئالاقىدار قەستەن قاتىللىق قىلىش دېلوسىغا سوت ئېچىلدى
گۇاڭجۇدا ئاپتوبۇس بىلەن يۈك ئاپتوموبىلى ئۆزئارا سوقۇلدى
سۇنئىي يامغۇرنىڭ قۇرغاقچىلىقنى يېنىكلىتىشكە ياردىمى بولدى
جىشىدىكى سۇ چىقىپ كېتىش ھادىسىسىدە يەنە 23 ئادەم قۇدۇق ئاستىغا قاپسىلىپ قالدى
‹‹يەر تەۋرەشتە يارىلانغانلارنىڭ سالامەتلىكىنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش مەركىزى›› ئىشقا كىرىشتۈرۈلدى
خۇبېي ساقچىلىرى ‹‹6 – يانۋار›› ئالاھىدە چوڭ قورال – ياراغ، ئوق – دورا ئەتكەس قىلىش دېلوسىنى پاش قىلدى
جياڭسۇ ساقچىلىرى يەتتە كۈندە مىليون يۈەن قىممىتىدىكى ئالتۇن ئوغرىلاش دېلوسىنى پاش قىلدى
ۋۇخەن شەھىرى توك ئاپتوموبىل ئىجارە كەسپىنى يولغا قويدى
خېيلۇڭجياڭ ئۆلكىسى ئەرزىيەت ئىشلىرىدا يېڭىلىق ياراتتى
خېبېي ئۆلكىسى بۇ يىل بۇلغىما چىقىرىشنى نۇقتىلىق تۈزەش تۈرىدىن 1810 نى يولغا قويىدۇ
لياۋنىڭدا ساختا نوپۇس ياسىغانلار پاش قىلىنىدۇ
جىلىن ئۆلكىسىدە ئورگانلارنى ئىخچاملاپ، ھوقۇقنى تۆۋەنگە چۈشۈرۈش ئارقىلىق تەخمىنەن 200 مىليون يۈەن ھەق ئازايتىلدى
گۇاڭشى جۇاڭزۇ ئاپتونوم رايونى يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولنىڭ ھەق ئېلىش ئۆلچىمىنى قېلىپلاشتۇردى
گۈيجۈ ئۆلكىسى ‹‹مەسىلىلەر تىزىملىكى›› تۈزۈمىنى يولغا قويدى
شېن خەيشيوڭ تايلاند تاراتقۇلىرىنىڭ جۇڭگونى زىيارەت قىلىش ئۆمىكىدىكىلەر بىلەن كۆرۈشتى
ئەنخۈينىڭ خېفېي – ليۇئەن – يېجى يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىدا ئالتە ئاپتوموبىل ئۆزئارا سوقۇلدى
تۇغۇتلۇق ئايال ئوپېراتسىيە كارىۋىتىدا ئۆلۈپ قالغان، دوختۇر، سېستىرالار يوقاپ كەتكەن
خاڭجۇدىكى تۇنجى تىك ئۇچار سېتىش دۇكىنى تىجارەت قىلىشقا باشلىدى
جىلىن ئۆلكىسى موموگېدىكى سۇلۇ يەر ئېكولوگىيەسى ئەسلىگە كەلدى
خاربىندا قاتناش ۋەقەسى يۈز بېرىپ سەككىز ئادەم قازا قىلدى
يۈننەن لۇديەندە ئاپەتتىن قۇتقۇزۇش ماددىي ئەشيالىرى تەرتىپلىك تارقىتىلماقتا
جۇڭگو-ئامېرىكا دېڭىز ئارمىيەسىنىڭ مانېۋىرىدا ئازادلىق ئارمىيە 022 تىپلىق پاراخوتنى ئەۋەتتى
دېھقان ئىشچىلارنى بولقا بىلەن ئۇرۇپ ئۆلتۈرۈپ، يالغاندىن كان ھادىسىسى پەيدا قىلغان بەشەيلەنگە ئۆلۈم جازاسى بېرىلدى
2014-يىللىق جۇڭگو تىبەت گىلىمى خەلقئارا كۆرگەزمىسى ۋە يىپەك يولى گىلەم كۆرگەزمىسى باشلاندى
جياڭشى دېشىنلىق دېھقان «تىك ئۇچار» ياسىدى
شىجياجۇاڭدىكى غايەت زور ئەخلەت تېغى
خېنەن ئۆلكىسى ئېغىر قۇرغاقچىلىق كۆرۈلدى
شىئەندە قۇرغاقچىلىق كۆرۈلدى
خېنەن ئۆلكىسى پۈتۈن كۈچ بىلەن قۇرغاقچىلىققا تاقابىل تۇردى
ليۇ يۈنشەن بېيدەيخېدا دەم ئېلىۋاتقان مۇتەخەسسىسلەرنى يوقلىدى
لۇديەن ناھىيەسىدە يەر تەۋرىگەندىن كېيىن تۇنجى تۈركۈمدىكى يۇقىرى پەرقلەندۈرۈشچانلىققا ئىگە تەسۋىرىي سۈرەت ئېلان قىلىندى
سىچۇەن لۇجۇدا ياشانغانلار تورخانا نازارەت قىلىش ئەترىتى قۇرۇلدى
لەنجۇ نېفىت - خىمىيە شىركىتىنىڭ ماي ئايرىش زاۋۇتىدا ئوت ئاپىتى يۈز بەردى
يۈننەن لۇديەندىكى يەر تەۋرەشتە 398 ئادەم قازا قىلدى، ئۈچ ئادەم يوقاپ كەتتى
گۇاڭدۇڭدا بىر چوڭ ئاپتوبۇس زەھەر چىكىش، نومۇسىنى سېتىشنىڭ ‹‹كۆچمە ئۇۋىسى›› غا ئايلانغان
كۇنشەندە پارتلاش يۈز بېرىپ 75 ئادەم قازا قىلدى
تەييۈەندە قاتتىق يامغۇر ياغدى
شاڭخەيدىكى ئەڭ ئېگىز بىنانىڭ ئۆگزىسى ئوڭۇشلۇق يېپىلدى
لۇديەندە 6.5 بال يەر تەۋرىدى
2014-يىللىق جۇڭگو ئىنتېرنېت تورى پۇل مۇئامىلە تەرەققىيات يۇمىلاق شىرە يىغىنى ئېچىلدى
لى كېچياڭنىڭ رىياسەتچىلىكىدە گوۋۇيۈەننىڭ شەرقىي شىمال رايونى قاتارلىق كونا سانائەت بازىلىرىنى گۈللەندۈرۈش خىزمىتى يىغىنى ئېچىلدى
‹‹شەرقتىكى كىچىك پارىژ››خاتىرىسى
خەلقئارا ئولىمپىك كومىتېتىنىڭ رەئىسى باخ نەنجىڭدا بالىلار بىلەن قېلىچۋازلىق قىلدى
دۆلىتىمىز تاموژنىسى تۇنجى قېتىم غەلىبىلىك ھالدا ئەتكەس قىلىنغان 204 قاراكۆل تاشپاقىسىنى پاكىستانغا ئۆتكۈزۈپ بەردى
جېجياڭ ئۆلكىسى چۇنئەن ناھىيەسى ئۆيى سېتىۋېلىنىدىغانلار بىلەن ھەرتەرەپلىمە ئالاقە باغلاپ، ئۆيلەرنى تىنچ سېتىۋېلىشقا تۈرتكە بولدى
گۇاڭدۇڭ ئۆلكىسى ئىناۋەت سىستېمىسى قۇرۇلۇشى پىلانىنى تۈزدى
بېيجىڭ شەھىرىدە ئالاھىدە قىيىنچىلىقى بارلارنى ھۆكۈمەت باقىدىغان بولدى
چىڭدۇ شەھىرى تۇرالغۇ جامائەت فوندىنى مۇتلەق ئېھتىياجغا ئىشلىتىشكە كاپالەتلىك قىلدى
گۇاڭشى جۇاڭزۇ ئاپتونوم رايونى يۈلىن شەھىرى بېسىلىپ قالغان ئارخىپلارنى ئېنىقلىدى
شاڭخەي ‹‹قارائاپتوموبىل››غا زەربە بېرىشنى شەخسلەرنىڭ ئىناۋەت گۇۋاھلىقىغا چاتتى
يۈ جېڭشېڭ تەيۋەن سانائەت باش جەمئىيىتى چوڭ قۇرۇقلۇق ئىقتىساد-سودا تەكشۈرۈش ئۆمىكىدىكىلەر بىلەن كۆرۈشتى
جېڭجۇدا باشلانغۇچ مەكتەپكە يېڭى ئوقۇغۇچىلارنى تىزىملىتىشتا ئاتا – ئانىلار كېچىچە ئۆچرەت ساقلىدى
ئەنخۈي خۇەينەندە بىر كۆمۈركاندا گاز پارتلاش ھادىسىسى يۈز بەردى
مەملىكىتىمىزدە تەييار ماينىڭ باھاسى چۈشتى
2 – نۆۋەتلىك يازلىق ياشلار ئولىمپىك تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى نەنجىڭدا داغدۇغىلىق باشلاندى
شياڭگاڭدا 190 مىڭدەك كىشى ‹‹تىنچلىق ئومۇمىي سايلىمى نامايىشى››غا قاتناشتى
جىلىندا پىچاق بىلەن ئادەم ئۆلتۈرۈش - يارىلاندۇرۇش ۋەقەسى يۈز بەردى
فۇجۇدا تۇيۇقسىز قاتتىق يامغۇر ياغدى
جۇڭگو–موڭغۇلىيە چېگراسىدىكى ئۇلاستاي پورتىغا رەسمىي توك يەتكۈزۈلدى
ياشلار ئولىمپىك تەنھەرىكەت مۇسابىقىسىگە قاتنىشىدىغان تەنھەرىكەتچىلەر بەس - بەستە نەنجىڭغا يېتىپ كەلدى
جۇڭگو گومىنداڭ پارتىيەسىنىڭ پەخرىي مۇئاۋىن رەئىسى جياڭ شياۋيەن گەنسۇدا ئوماي ئانىنى تاۋاپ قىلدى
گۇاڭشى سوت مەھكىمىسى ‹‹8 – ئىيۇن›› ئالاھىدە چوڭ دۆلەت ھالقىغان بالىلارنى ئالداپ سېتىش دېلوسىغا ئىككىنچى قېتىم ئوچۇق سوت ئاچتى
دۇنخۇاڭدىكى ھىلالئاي بۇلىقى
خېيلۇڭجياڭ ئۆلكىسى لەنشى چېگرىسىدا ئېتىشىش ۋەقەسى يۈز بېرىپ، ئىككى ئادەم قازا قىلدى
خېنەن ئۆلكىسىدە سۇ ئامبارلىرى چارۋىچىلىق مەيدانىغا ئايلىنىپ قالدى
لى يۈەنچاۋ كانادانىڭ دىپلوماتىيە مىنىستىرى بايرد بىلەن كۆرۈشتى
خېيلۇڭجياڭ ئۆلكىسىدە ‹‹ئاممىدىن كەلگەن خەت››، دە پيېزىلغان ئەرزىيەت خەتلىرىدىن پوچتا ھەققى ئېلىنمايدۇ
شېنياڭ شەھىرىدە ئوقۇتقۇچىلار قائىدىگە ئېغىر خىلاپلىق قىلىپ دەرس تولۇقلىسا مەكتەپتىن ھەيدىلىدۇ ياكى خىزمەتتىن بوشىتىلىدۇ، مەكتەپ مۇدىرىنىڭ مەسئۇلىيىتى سۈرۈشتۈرۈلىدۇ
شاڭخەي 13 مىڭ يېڭى ئېنېرگىيەلىك ئاپتوموبىلنى كېڭەيتىش نىشانىنى بېكىتتى
سىچۈەن ئۆلكىسى دېھقان ئىشلەمچىلەرنى ھۆكۈمەت ئىجارە ئۆيى بىلەن تەمىنلەيدۇ
گۇاڭشى جۇاڭزۇ ئاپتونوم رايونى كېڭىشىپ ماسلاشتۇرۇش ئاپپاراتىدىن 107 نى بىكار قىلدى
گۇاڭدۇڭ ساقچىلىرى ساختا پۇل ياساش دېلوسىنى پاش قىلدى
فوشەندە ئىككى ئاممىۋى ئاپتوبۇس سوقۇلۇپ كەتتى
شېنجېن شەھرىدىكى ‹‹ مۇھىت ئاسراش كوچىسى ››
ئەنخۇي ئۆلكىسىنىڭ خېفېي شەھىرىدە تۇيۇقسىز قاتتىق يامغۇر ياغدى
لى كېچياڭ يېڭىدىن رويخەتكە ئېلىنغان كارخانىلار مەسئۇللىرى بىلەن سۆھبەت ئۆتكۈزدى
جياڭشى دىئەن ناھىيەسى قاتتىق يامغۇرنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
مەملىكىتىمىزنىڭ كۆپ قىسىم جايلىرى كۈچلۈك قويۇن ‹‹ ماتمو ›› نىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچىرىدى
ۋېنجۇ ساڭنەندىكى ‹‹قان دەريا››
نەنخەي فىلوتىدىكى گۈزەل سېمالار
ياشلىق مېلودىيەسى مەڭگۈ ياڭرايدۇ!
شى جىنپىڭ كۇبا ئىنقىلابىنىڭ داھىيسى فىدېل كاسترونى يوقلىدى
چىڭخەي يۈشۇنىڭ يېڭى قىياپىتى
جۇڭگو ۋە چەت ئەل مۇخبىرلىرى تۇنجى رەت برونېۋىكلاشقان قىسىم قۇرۇلۇش ئىنىستىتۇتىنى كۆزدىن كەچۈردى
يۈ جېڭشېڭنىڭ رىياسەتچىلىكىدە مەملىكەتلىك سىياسىي كېڭەشنىڭ ‹‹زامانىۋى ئاممىۋى مەدەنىيەت مۇلازىمەت سىستېمىسى بەرپا قىلىش›› مەخسۇس تېمىلىق كېڭىشىش يىغىنى ئېچىلدى
خاربىندا بىر فاررارى بىر مېھمانخانىنىڭ دەرۋازىسىنى ئۆرۈۋەتتى
ئەمەلدىن قالدۇرۇش، تولۇقلىما بېرىش، كىمئارتۇق قىلىپ سېتىش ھۆكۈمەت ئاپتوموبىلى ئىسلاھاتىدىكى ئۈچ ئاچقۇچلۇق سۆز
مەملىكەت بويىچە ھۆكۈمەت ئاپتوموبىلى ئىسلاھاتىنىڭ مۇقەددىمىسى باشلاندى
مەركەز ۋە دۆلەت ئورگانلىرىنىڭ ھۆكۈمەت ئاپتوموبىلى ئىسلاھاتى باشلاندى
مەركىزىي مېتېئورولوگىيە ئىستانسىسى قۇيۇن ‹‹ ماتمو ›› دىن ئېھتىيات قىلىش سىگىنالى تارقاتتى
جۇڭگو يېڭى تاراتقۇلار كەسپىنىڭ يۇغۇرما تەرەققىيات يىغىنى ئېچىلدى
شى جىنپىڭ جۇڭگو-ۋېنسۇئېلا ھەمكارلىقىدىكى تۇرالغۇ ئۆي تۈرىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
خەينەندىكى قىسمەن ئاپەت رايونىغا كۆكىرىپ كەتكەن بولكا تارقىتىلدى
گۇاڭشىنىڭ نىڭمىڭ ناھىيە بازىرىدىكى بىر قىسىم رايونلار كەلكۈنگە غەرق بولدى
لى سوڭجۈن ئامېرىكا بىرلەشمە ئاگېنتلىقىنىڭ مۇئاۋىن باش مۇدىرى بىلەن كۆرۈشتى
بۈگۈندىن باشلاپ، ھەر لىتىر بېنزىن ۋە دىزېل مېيىنىڭ باھاسى 0.2 يۈەن چۈشتى
مەملىكىتىمىزنىڭ كۆپ قىسىم جايلىرى يۇقىرى تېمپىراتۇرىنى كۈتۈۋالىدۇ
خېيلۇڭجياڭنىڭ يىچۈن شەھىرىدە ھۆلچىلىك ئاپىتى يۈز بەردى
يۈننەن دېياڭدا يۈز بەرگەن لاتقا-شېغىللىق ئېقىن ئاپىتىدە قازا قىلغانلار 13 كە يەتتى
يۈننەن دېخوڭدا لاتقا-شېغىللىق ئېقىن يۈز بېرىپ، ئۈچ ئادەم قازا قىلدى
شى جىنپىڭ ۋېنسۇئېلا زۇڭتۇڭى مادۇرو بىلەن سۆھبەت ئۆتكۈزدى
ماكدونالد ۋە كېنتاكىيلارنى تەييار مەھسۇلات بىلەن تەمىنلەيدىغان شىركەت پېچەتلەندى
كۈچلۈك قويۇن ‹‹ رامماسۇن ››خەينەنگە ھۇجۇم قىلدى
خاڭجۇ مېتروسىدا ‹‹ مۇھەببەت مەخسۇس پويىزى ›› قاتنايدىكەن
2012 -نومۇرلۇق ‹‹قىرغۇچى -20›› تىپلىق ئۇرۇش ئايروپىلانىنىڭ سۈرەتلىرى ئاشكارىلاندى
يۈ جېڭشېڭنىڭ رىياسەتچىلىكىدە مەملىكەتلىك سىياسىي كېڭەشنىڭ 18-قېتىملىق رەئىسلەر يىغىنى ئېچىلدى
شى جىنپىڭ ۋە بىرازىلىيە زۇڭتۇڭى روسسېف بىرلىكتە مۇخبىرلار بىلەن كۆرۈشتى
چۈەنجۇ ئاھالىلىرى كوچا ئاپتوبۇسىدا جاننى قانداق قۇتۇلدۇرۇش ساۋاتلىرىغا ئىگە بولدى
خاڭجۇدىكى ھاجەتخانىغا تۇنجى ئۈندىداردا قەغەز تەمىنلەش ماشىنىسى ئورنىتىلدى
يۈ جېڭشېڭ تەيۋەن ئەل رايى ۋەكىللىرى ئالماشتۇرۇش، ئېكسكۇرسىيە ئۆمىكىدىكىلەر بىلەن كۆرۈشتى
خەيكۇ ھەربىي كېمىسى ئالاھىدە جەڭ تارماق ئەترىتى ‹‹تىنچ ئوكياننى ئايلىنىش ـــ 2014›› مانېۋىرىغا قاتناشتى
بېيجىڭ ئاممىۋى قانتىشىدا ‹‹ تېررورلىققا قارىشى مانېۋىر›› ئېلىپ بېرىلدى
شىنىڭ ساۋجياباۋ ئايرودۇرۇمىنىڭ ئاپتوموبىل توختىتىش مەيدانىدا پارتلاش يۈز بەردى
گۈيجۇ ئۆلكىسىنىڭ يۈچىڭ ناھىيەسى قاتتىق يامغۇرنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
خۇنەندە يامغۇر يېغىپ 1 مىليون 700 مىڭدىن ئارتۇق كىشى ئاپەتكە ئۇچرىدى
3500 كىشىلىك دەرسخانا
گۇاڭجۇدا ئاممىۋى ئاپتوبۇسقا ئوت كېتىپ، 2 ئادەم قازا قىلىپ، 32 ئادەم يارىلاندى
ئىچكى موڭغۇل ئەڭ تۆۋەن مائاش ئۆلچىمىنى ئۆستۈردى مائاش ئوتتۇرا ھېساب بىلەن %10 تىن ئاشتى
بېيجىڭ 419 بۇلغىما ئازايتىش تۈرىنى بېكىتتى
جاڭ دېجياڭ رۇسىيە دۆلەت دۇماسىنىڭ 1-مۇئاۋىن رەئىسى مېلىنىكوۋ بىلەن كۆرۈشتى
بېيجىڭ ساقچى ئايروپىلانى تۇنجى قېتىم ئاخبارات ۋاستىلىرى بىلەن يۈز كۆرۈشتى
چىڭخەي–شىزاڭ ئېگىزلىكىدىكى كۆلنىڭ كۆلىمى 20 يىلدا % 26 كېڭەيدى
شەنشى ئۆلكىسى تەستىق تۈرلىرىنى % 30 قىسقارتتى
جياڭسۇ ئۆلكىسى ئالىي مەكتەپلەرنىڭ ئوقۇغۇچىلارغا كەسىپ ئالماشتۇرۇپ بېرىشىنى مەنئى قىلدى
2014-يىللىق جۇڭگو ئىنتېرنېت تورى يىغىنى 8-ئاينىڭ 26-كۈنى ئېچىلىدۇ
ليۇ يۈنشەن مەركىزىي پارتىيە مەكتىپىنىڭ يازلىق ئوقۇش پۈتكۈزۈش مۇراسىمىغا قاتناشتى
گوۋۇيۈەن ئاخبارات ئىشخانىسى بىلەن برازىلىيە تېلېۋىزىيە ئىستانسىسى فىلىم بىلەن تەمىنلەش كېلىشىمى ئىمزالىدى
چاڭشادا قاتتىق يامغۇر يېغىپ، ئېغىر ھۆلچىلىك ئاپىتى يۈز بەردى
فۇجيەن شۇنچاڭغا كەلكۈن كەلدى
مەملىكەتلىك 12–نۆۋەتلىك ئوقۇغۇچىلار تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى شاڭخەيدە ئۆتكۈزۈلىدۇ
مەملىكەتلىك 10 –نۆۋەتلىك ئاز سانلىق مىللەتلەر ئەنئەنىۋى تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى كېلەر يىلى 8–ئايدا ئۆتكۈزۈلىدۇ
يەر شارىدىكى ئەڭ چوڭ باج كۈچۈرۈم قىلىنغان سودا ساراي 1-سېنتەبىر تىجارەت باشلايدۇ
داليەندە ئويۇن – تاماشا ئەسلىھەسىدىن كاشىلا چىققان
بوغما يىلان 20 نەچچە كىلوگىرام كېلىدىغان قوينى يۇتۇۋالغان
ياشلار- ئۆسمۈرلەر ئولىمپىك تەنھەرىكەت مۇسابىقىسىنىڭ پىدائىيلىرى مەشىققە قاتناشتى
مىڭ كىشى خەنجياڭ دەرياسىدا ماۋزېدۇڭنىڭ چاڭجياڭ دەرياسىدىن ئۈزۈپ ئۆتكەنلىكىنى خاتىرىلىدى
6-نۆۋەتلىك جۇڭگو-ئامېرىكا ئىستراتېگىيە ۋە ئىقتىساد سۆھبىتى رامكىسى ئاستىدىكى ئىستراتېگىيە سۆھبىتى ئۆتكۈزۈلدى
جۇڭگو خەلقئارا ئاليومىن سانائىتى كەسپىي كۆرگەزمىسى شاڭخەيدە باشلاندى
كېررى بىلەن ياۋ مىڭ ياۋايى ھايۋان سودىسىنى چەكلەش ھەققىدىكى پائالىيەتكە قاتناشتى
لى كېچياڭ دۇنيا باش ئىجرائىيە ئەمەلدارلار كومىتېتىنىڭ 2-نۆۋەتلىك يۇمىلاق شىرە يىغىنىغا قاتناشقان ۋەكىللەر بىلەن كۆرۈشتى
يۈننەندە كەلكۈن ئاپىتى يۈز بېرىپ ئۈچ ناھىيەدىن ئالتە ئادەم قازا قىلدى، توققۇز ئادەم يوقاپ كەتتى
جىنەندە چوڭ يولدا قاتىللىق قىلىش دېلوسى يۈز بەردى
چىڭدۇدا بىر بۆلەك يول ئولتۇرۇشۇپ كېتىپ، بىر قانچە ئاپتوموبىل ئازگالغا چۈشۈپ كەتتى
‹‹دۆلەت تەزىيە تورى›› دا تەزىيە سۆزى قالدۇرغان تور ئەھلى 600 مىڭ ئادەم/قېتىمدىن ئاشتى
‹‹جۇڭگو قوراللىق ساقچى قىسىملىرى بويىچە ئون چوڭ سادىق قوغدىغۇچى›› نى باھالاشنىڭ نەتىجىسى بېيجىڭدا ئېلان قىلىندى
فۇگۇڭ لاتقا-شېغىللىق ئېقىن ئاپىتىدىن كېيىنكى قۇتقۇزۇش خىزمىتى جىددىي ئېلىپ بېرىلماقتا
زور مىقداردىكى ئۆلۈك بېلىق گۇاڭشى ئۆلكىسىنىڭ بەيلاڭ ساھىلىغا يىغىلىپ قالدى
شى جىنپىڭ رۇسىيە زۇڭتۇڭ ئىشخانىسىنىڭ مۇدىرى ئىۋانوف بىلەن كۆرۈشتى
مەركىزىي ئارخىپخانا ياپونىيە ئۇرۇش جىنايەتچىلىرىنىڭ ئىقرارنامىسىنى ئېلان قىلدى
خۇبېي ئۆلكىسى شياۋگۈەن شەھەرلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ مۇدىرى بىنادىن سەكرەپ ئۆلۈۋالدى
ليۇ چىباۋ ئىجادىيەتنى گۈللەندۈرۈپ، كىنوچىلىق كۈچلۈك دۆلىتى قۇرۇپ چىقىشنى تەكىتلىدى
5-نۆۋەتلىك جۇڭگو ئادەمسىز ئايروپىلان يىغىنى ۋە كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
يۈننەن فۇگۇڭ ناھىيەسىدە لاتقا-شېغىللىق ئېقىن ئاپىتى يۈز بېرىپ، 17 ئادەم يوقاپ كەتتى
ما يىڭجيۇ تەيبېيدا ياپونغا قارشى ئۇرۇش غەلىبىسى ۋە تەيۋەن ئەسلىگە كەلتۈرۈش خاتىرە ئابىسىگە گۈل قويدى
خەينەندە بىر بېلىقچىلىق كېمىسى بىلەن بىر يۈك پاراخوتى سوقۇلۇپ كەتتى
خاڭجۇدىكى كوچا ئاپتوبۇسىغا ئوت قويۇش دېلوسى پاش قىلىندى
گېرمانىيە زۇڭلىسى مېركېل چىڭخۇا ئۇنىۋېرسىتېتىدا نۇتۇق سۆزلىدى
سىچۈەن ئۆلكىسىنىڭ نېيجياڭ شەھىرىنى سۇ بېسىپ كەتتى
خاڭجۇ شەھىرى : پۈتۈن كۈچىمىز بىلەن ئاپتوبۇسقا ئوت قويۇش ۋەقەسىدە يارىلانغانلارنى قۇتقۇزىمىز
يۈ جېڭشېڭ تەيۋەن سودا باش ئۇيۇشمىسىنىڭ چوڭ قۇرۇقلۇق ئىقتىسادىنى تەكشۈرۈش ئۆمىكىدىكىلەر بىلەن كۆرۈشتى
ياپون باسقۇنچىلىرىغا قارشى ئۇرۇش خاتىرە سارىيىدا 77 يىل بۇرۇنقى مىلتىق ئاۋازى ئەسلەندى
ياپونىيە رەھبەرلىرى تارىخنى ئىنكار قىلىشنى قەتئىي توختىتىشى كېرەك
تارىخىي تىراگېدىيەنىڭ تەكرارلىنىشىغا ھەرگىز يول قويماسلىق كېرەك
ياپون باسقۇنچىلىرىغا قارشى ئۇرۇش پارتلىغانلىقىنىڭ 77 يىللىقىنى خاتىرىلەيمىز
لى كېچياڭ مېركىل بىلەن بىللە جۇڭگو -گېرمانىيە ‹‹تىل يىلى››نىڭ يېپىلىش مۇراسىمىغا قاتنىشىۋاتقان ئىككى دۆلەت ياشلار ۋەكىللىرى بىلەن كۆرۈشتى
يۈننەن لۇديەندە لاتقا-شېغىل ئېقىن ئاپىتى يۈز بېرىپ، تۆت ئادەم قازا قىلدى
لى سوڭجۈن ئىسرائىلىيەنىڭ جۇڭگودا تۇرۇشلۇق باش ئەلچىسى بىلەن كۆرۈشتى
ياپونغا قارشى ئۇرۇش خاتىرە سارىيى پوچتىخانىسى بېيجىڭدا قۇرۇلدى
چۇڭچىڭدا بىر ساياھەت ئاپتوبۇسى ئۆرۈلۈپ كېتىپ ئالتە ئادەم قازا قىلدى
شېنياڭدا يېزا ئىگىلىكىدە ئىشىلتىلىدىغان ئايروپىلان چۈشۈپ كەتتى
لى كېچياڭنىڭ رىياسەتچىلىكىدە قىسمەن ئۆلكە ۋە كارخانىلار سۆھبەت يىغىنى ئېچىلدى
ليۇ يۈنشەن يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغى تاراتقۇلار ھەمكارلىق مۇنبىرىنىڭ چەت ئەللىك ۋەكىللىرى بىلەن كۆرۈشتى
سىچۈەندىكى لاۋجۈنشەن تەبىئىي مۇھاپىزەت رايونىدا يەنە بىر قېتىم ياۋايى مۈشۈكئېيىقنىڭ سۈرىتى تارتىلدى
سېئۇل ئۇنىۋېرسىتېتىنىڭ ئوقۇغۇچىلىرى شى جىنپىڭنى قىزغىن قارشى ئالدى
جاڭ دېجياڭ شىۋېيتسارىيە فېدېراتسىيەسى پارلامېنتى فېدېراتسىيە پالاتاسىنىڭ باشلىقى بىلەن كۆرۈشتى
شياڭگاڭنىڭ ۋەتەن قوينىغا قايتىپ كەلگەنلىكىنىڭ 17 يىللىقى تەبرىكلەندى
لى كېچياڭ شاڭخەي - كۈنمىڭ تۆمۈريولىنى كۆزدىن كەچۈردى
تورغا مەستانە بولغان ياشلار – ئۆسمۈرلەرنى ‹‹قۇتقۇزۇش›› لاگىرى
خۇاڭخې دەرياسى ‹‹ كىچىك دولقۇن ›› سۇ ئامبىرى گۈزەل تۈسكە كىردى
چۇڭچىڭدىكى تۇنجى بەش يۇلتۇزلۇق مېھمانساراي تاقالدى
بېيجىڭ يېزا ئىگىلىك ئىنستىتۇتى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئىگىلىك تىكلىشىگە ياردەم بەردى
شىزاڭدىكى زور تۈركۈمدىكى غەيرىي ماددىي مەدەنىيەت مىراسلىرى تۈرىنىڭ رەقەملىك نۇسخىسى جامائەتچىلىكنىڭ ھۇزۇرىغا سۇنۇلدى
باۋجى شەھىرى ۋەزىپە ئۆتەۋاتقان رەھبەرلەرنىڭ ئىجتىمائىي تەشكىلاتلاردا قوشۇمچە ۋەزىپە ئۆتىمەسلىكىنى بەلگىلىدى
گۇاڭجۇ شەھىرى ئوقۇش تەۋەلىكىنى باشقۇرۇشنى قېلىپلاشتۇردى
نەننىڭ شەھىرىدە يېنىك قاتناش ۋەقەلىرىنى ئۈندىدار ئارقىلىق ساقچىغا مەلۇم قىلسا بولىدۇ
مائارىپتا قالايمىقان ئېلىنغان ھەق قايتۇرۇلدى
سىچۈەن ئۆلكىسى يىزۇلارنى كەسىپ جەھەتتە ھەقسىز تەربىيەلەيدىغان بولدى
2014-يىللىق ياز پەسىللىك يولۇچى توشۇش خىزمىتى باشلاندى
خەيكودىكى بىر دورا زاۋۇتىنىڭ سېخىدا پارتلاش يۈز بېرىپ ، تۆت ئادەم قازا قىلدى
چېڭدۇدا بۇ يىلقى تۇنجى قوشكېزەك مۈشۈكئېيىقلار دۇنياغا كەلدى
شياڭگاڭ ئالاھىدە مەمۇرىي رايونى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 17 يىللىقى تەبرىكلەندى
ئامما بىرلىكتە ‹‹ پۇتبول ماروژنى ›› يېدى
يۈننەندىكى تاغ گەۋدىسى گۈمۈرۈلۈپ چۈشۈش ۋەقەسىدە يوقاپ كەتكەنلەرنى ئىزدەش داۋاملاشماقتا
يۈننەن فۇگۇڭدا تاغ گەۋدىسى گۈمۈرۈلۈپ چۈشۈپ، بىر ئادەم قازا قىلدى، 15 ئادەم يوقاپ كەتتى
يۈننەن چيۇبېيدىكى دېھقانلار ئەتىرگۈل ئۆستۈرۈپ كىرىمىنى ئاشۇرماقتا
جېجياڭ ئۆلكىسى جۇچاڭ ناھىيەسىنىڭ 11 يېزا، بازىرىدىكى 30 مىڭدىن ئارتۇق ئادەم ئاپەتكە ئۇچرىدى
سىچۈەن ئۆلكىسىنىڭ گەنزى ئوبلاستى قاتتىق يامغۇرنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچراپ، قىسمەن يول بۆلەكلىرى ئۈزۈلۈپ قالدى
جاڭ جىجۈن تەيۋەندە بۇرۇندىلا ئولتۇراقلاشقان كىشىلەرنىڭ كىيىمىنى كىيدى
جاڭ جىجۈن جەنۇبىي تەيۋەندە گاۋشيوڭ شەھىرىنىڭ باشلىقى چېن جۈ بىلەن كۆرۈشتى
ۋۇخەندە قاتناش ۋەقەسى يۈز بەردى
جاڭ جىجۈن تەيۋەنلىك ئاياللار بىلەن خاتىرە سۈرەتكە چۈشتى
جۇڭگو دېڭىز ئارمىيەسىنىڭ ‹‹تىنچ ئوكياننى ئايلىنىش - 2014›› مانېۋىرىغا قاتنىشىدىغان پاراخوت ئەترىتى پېئارل خاربور پورتىغا يېتىپ كەلدى
مەملىكەتلىك سىياسىي كېڭەشنىڭ 6-قېتىملىق يىغىنى يېپىلدى
مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ 25-قېتىملىق كومىتېت باشلىقلىرى يىغىنى ئېچىلدى
شىنخۇا ئاگېنتلىقىنىڭ باشلىقى لى سوڭجۈن فىنلاندىيە مائارىپ ۋە خەۋەرلىشىش مىنىستىرى بىلەن كۆرۈشتى
ئەنخۇي ئۆلكىسىدە بىر يۈك ئاپتوموبىلى ئۆرۈلۈپ كەتتى
ئۇزۇنچاق نۇسخىدىكى جۇڭگو خەرىتىسى نەشردىن چىقتى ۋە تارقىتىلدى
فۇجيەندە تاشقى كېسەللىكلەر دوختۇرى بىر بىمارنى 32 سائەت ئوپېراتسىيە قىلدى
گوۋۇيۈەن تەيۋەن ئىشلىرى ئىشخانىسىنىڭ مۇدىرى جاڭ جىجۈن تەيۋەن زىيارىتىنى باشلىدى
جاڭ گاۋلى ئاۋسترالىيەنىڭ دۆلەت خەزىنىسى مىنىسىتىرى، سودا ۋە مەبلەغ سېلىش مىنىستىرى بىلەن كۆرۈشتى
جاڭ گاۋلى فىرانسىيەنىڭ سابىق زۇڭلىسى دېۋىلېپىن قاتارلىقلار بىلەن كۆرۈشتى
شى جىنپىڭ نازاربايېف ئۇنىۋېرسىتېتىنىڭ ئوقۇتقۇچى–ئوقۇغۇچىلىرى بىلەن كۆرۈشتى
جۇڭگونىڭ بۈيۈك قانىلىنىڭ دۇنيا مىراسى تىزىملىكىگە كىرگۈزۈلگەنلىكىنى تەبرىكلەپ پوچتا ماركىسى ۋە خاتىرە كونۋېرت تۇنجى قېتىم تارقىتىلدى
سىچۈەن ئۆلكىسى2017–يىلىغىچە 1 مىليون 500 مىڭ ئائىلىلىك خەتەرلىك ئۆي، كەپىلىك مەھەللىنى ئۆزگەرتىدۇ
خۇبېي ئۆلكىسى ئىستۇدېنتلارنىڭ ئىگىلىك تىكلىشىگە ياردەم بەردى
گۇاڭشى جۇاڭزۇ ئاپتونوم رايونىدىكى ئالىي مەكتەپلەر ئىگىلىك تىكلەش بازىسىدىن 172 نى قۇردى
چۇڭچىڭ شەھىرى ‹‹پۇقرالارنىڭ يېنىدىكى ياخشى مەكتەپ›› قۇرۇلۇشىنى يولغا قويدى
ئىچكى موڭغۇل ئاپتونوم رايونى دېھقانچىلىق، چارۋىچىلىقنى كەسىپلەشتۈرۈپ راۋاجلاندۇرۇش سەۋىيەسىنى ئۆستۈرۈشكە كۈچىدى
شەنشى ئۆلكىسى شەھەر، ناھىيەلىك پارتىيە، ھۆكۈمەت رەھبىرىي كادىرلىرىنىڭ خىزمەت قىلىدىغان جايدا ئولتۇراقلىشىشىنى تەلەپ قىلدى
فۇجيەندىكى ئەڭ چوڭ چالاش پاراخوتى خىزمەت ئۆتەشكە كىرىشتى
جياڭشى سۈيچۇەندە قاتتىق يامغۇر ياغدى
لى كېچياڭ مەملىكەتلىك كەسپىي مائارىپ خىزمىتى يىغىنى ۋەكىللىرى بىلەن كۆرۈشتى
ئاۋمېندىكى بىر مۈشۈكئېيىق ئۆلدى
لى كېچياڭ ياۋروپادىكى زىيارىتىنى ئاخىرلاشتۇرۇپ، بېيجىڭغا قايتىپ كەلدى
شېنجېندىكى بىر قاتناش ۋەقەسىدە 6 ئادەم قازا قىلدى
تاغ گەۋدىسى گۈمۈرۈلۈپ چۈشكەنلىكتىن يولۇچىلار پويىزى رېلىستىن چىقىپ كەتتى
گۇاڭشىدىكى ‹‹پىلانلىق تۇغۇت كادىرىنى چېپىپ ئۆلتۈرۈش دېلوسى››غا ھۆكۈم ئېلان قىلىندى
شاڭخەي ئۇنىۋېرسىتېتىدىكى بىر بىناغا تۇيۇقسىز ئوت كەتتى
خۇاڭپۇ ھەربىي مەكتىپى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 90 يىللىقىنى خاتىرىلەش سۆھبەت يىغىنى ئېچىلدى
لى كېچياڭ ئەقىل ئىسكىلاتىدا نۇتۇق سۆزلىدى
خۇنەن ئۆلكىسى خېڭياڭ شەھىرىدىكى مەلۇم ھەربىي قورال -ياراغ ئامبىرىدا پارتلاش يۈز بەردى
چۇڭچىڭدا مەملىكەت بويىچە ۋاقتى ئەڭ قىسقا يېشىل چىراغ بايقالدى
جىنەندىكى داڭلىق بۇلاق قارا يولۋاس بۇلىقى شەھەر ئاھالىلىرىنىڭ ‹‹سۇ ئۈزۈش كۆلى›› گە ئايلىنىپ قالدى
جۇڭگو دېڭىز ئارمىيەسىنىڭ قاتناشنى قوغداش ئەترىتى جەنۇبىي ئافرىقىدا زىيارەتتە بولدى
ئەنخۇيدە ئالىي مەكتەپ ئىمتىھان قەغىزىنى تەكشۈرۈش خىزمىتى تەرتىپلىك ئېلىپ بېرىلىۋاتىدۇ
جۇڭگونىڭ كورىيەدە تۇرۇشلۇق باش ئەلچىسى جۇڭگو توردىكى پىكىرلەرگە يېتەكچىلىك قىلىش ۋەكىللەر ئۆمىكىدىكىلەر بىلەن كۆرۈشتى
جاڭ دېجياڭنىڭ رىياسەتچىلىكىدە 12-نۆۋەتلىك مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ 24-قېتىملىق كومىتېت باشلىقلىرى يىغىنى ئېچىلدى
فۇجيەندە قارا يامغۇردىن مۇداپىئەلىنىش سېرىق رەڭلىك ئاگاھلاندۇرۇش سىگنالى تارقىتىلدى
2014-يىللىق شاڭخەي خەلقئارا كىنو بايرىمى ئۆتكۈزۈلدى
خەينەن يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىدا ئېغىر قاتناش ۋەقەسى يۈز بەردى
بۇ يىلقى تۇنجى تەيفېڭ بورىنى ‹‹ خېبېرس›› گۇاڭدۇڭ ئۆلكىسىدە قۇرۇقلۇققا چىقتى
ياپونىيەنىڭ ھەربي ئايروپىلانى ئېلىمىزنىڭ ھاۋا مۇداپىئە پەقلەندۈرۈش رايونىدا خەتەرلىك قىلمىشلاردا بولدى
خاڭجۇ شەھىرىدە تۇتقۇن قىلىش ۋەقەسى يۈز بەردى
لى كېچياڭ ئىتالىيە زۇڭلىسى رېنزى بىلەن كۆرۈشتى
تۇنجى نۆۋەتلىك جۇڭگو-كورىيە توردىكى پىكىرلەرگە يېتەكچىلىك قىلىش يۇمىلاق شىرە يىغىنى بېيجىڭدا ئېچىلدى
بېيجىڭدا مۆلدۈر يېغىپ، ئېتىزلىقتىكى تاۋۇز ۋەيران بولدى
بېيجىڭ-ۋاشىنگىتون ئاۋىياتسىيە لىنىيەسى ئېچىلدى
تۇتقۇن قىلىش ۋەقەسى يۈز بەرگەن مەكتەپتە تەرتىپ ئەسلىگە كەلدى
بېيجىڭدا تۇيۇقسىز گۈلدۈرمامىلىق يامغۇر ياغدى
خاربىندىكى بىر ئۈچ قەۋەتلىك بىناغا ئوت كەتتى
قوراللىق قىسىم بېيجىڭ باش ئەترىتى پايتەختتە ئامانلىقنى ساقلاش خىزمىتىنى ئومۇميۈزلۈك كۈچەيتتى
نەننىڭدا قاتتىق يامغۇر يېغىپ، شەھەر رايونىدا ئېغىر دەرىجىدە سۇ يىغىلىپ قالدى
شېنجېندا 11 ياشلىق بىر باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىسى ئۆزىنىڭ ئەزالىرىنى تەقدىم قىلدى
قاتتىق يامغۇر ئاسىيادىكى تۇنجى دۆلەت ھالقىغان شارقىراتمىنىڭ سۈيىنى ئۆرلىتىۋەتتى
يۈننەن ئۆلكىسى چۇشيوڭ شەھىرىدە گاز پارتلاش ۋەقەسى يۈز بەردى
خېنەندە پويىز بىلەن ئاپتوموبىل سوقۇلۇپ كەتتى
كۇنمىڭدا 120 مىليون يۈەنگە بىر شەخسىي ئايرۇپىلان سېتىلدى
خېيلۇڭجياڭ ئۆلكىسىنىڭ خەيلىن شەھىرىدە كەلكۈن ئاپىتى يۈز بەردى
كەلكۈندىكى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانى
مېڭ جيەنجۇ پاكىستان قۇرۇقلۇق ئارمىيەسىنىڭ ئىشتاب باشلىقى راشىل بىلەن كۆرۈشتى
پويىزغا ئولتۇرۇپ ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا قاتنىشىشقا ماڭدۇق
4-نۆۋەتلىك دۇنخۇاڭغا سەپەر . يىپەك يولى خەلقئارا ساياھەت بايرىمى جاڭيې شەھىرىدە باشلىنىدۇ
بېيجىڭدا نومۇر تاختىسى ئېسىلمىغان بىر ئاۋدى ئاپتوموبىل بىر قاتناش ساقچىسىنى سوقۇپ ئۇچۇرۇۋەتتى
ۋۇ خەندىكى بىر ئالىي مەكتەپتە 4500 نەپەر ئوقۇغۇچى بىللە ئوقۇش پۈتكۈزۈش خاتىرە سۈرىتىگە چۈشتى
گۇاڭشى فېڭشەندە، 18 مىڭ 500 ئامما قارا يامغۇر ئاپىتىنىڭ زىيىنىغا ئۇچرىدى
يۈننەن يىڭجاڭدىكى ئاپەت يۈز بەرگەن رايوندا، 1099 نەپەر ئوقۇغۇچى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا تەييارلاندى
چۇڭچىڭدا زور كان ھادىسىسى يۈز بەردى
گۈيجۇدا 150 مىڭ ئاھالە قارا يامغۇر ئاپىتىنىڭ زىيىنىغا ئۇچرىدى
يۈننەندە تېررورلۇققا قارشى تۇرۇپ، مۇقىملىقنى ساقلاش قەسەمياد يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
ئانجىلىنا جۇلى شاڭخەيدە ‹‹ئۇيقۇدىكى ئالۋاستى ئەپسۇنى›› ناملىق فىلىمنىڭ تەشۋىقاتىغا قاتناشتى
قاتتىق يامغۇر سۇمرۇغ قەدىمىي شەھىرىگە ھۇجۇم قىلدى
تاڭزۇڭزا بايرىملىق دەم ئېلىشتىن كېيىن شېنجېن دېڭىز ساھىلى ئەخلەت بىلەن تولۇپ كەتتى
سوتسىيالىستىك يادرولۇق قىممەت قارىشىنىڭ ئۇرۇقىنى ئۆسمۈرلەر قەلبىدە يىلتىز تارتقۇزۇش كېرەك
چۇڭچىڭ شەھەر رايونىدىكى سۇ تۇرۇبىلىرى يېرىلىپ كېتىپ، 30 مىڭ ئاھالىنىڭ ئۆيىدە سۇ توختاپ قالدى
ۋاڭ ياڭ بىلەن نەجىب جۇڭگو-مالايشىيا ئىقتىساد يۇقىرى قاتلاملار مۇنبىرىگە قاتناشتى
ۋېن جياباۋ خېبېينىڭ شىڭلوڭ ناھىيەسى ليۇداۋخې ئوتتۇرا مەكتىپىدە لېكسىيە سۆزلىدى
بېيجىڭ شياڭشەندە بىر ئاپتوبۇسقا ئوت كەتتى
شى جىنپىڭ 2-قېتىملىق مەركەزنىڭ شىنجاڭ خىزمىتى سۆھبەت يىغىنىدا مۇھىم سۆز قىلدى
بېيجىڭدا داۋاملىق يۇقىرى تېمپېراتۇرىلىق ھاۋارايىدىن مۇداپىئەلىنىش سېرىق رەڭلىك ئاگاھلاندۇرۇش سىگنالى تارقىتىلدى
سەنشىدىكى بىر بالىلار باغچىسىدا ئوقۇتقۇچىلارنىڭ بالىلارنى قاتتىق ئۇرغانلىقى ئاشكارىلاندى
جېڭجۇدىكى بىر بالىلار باغچىسىدا كۈتۈلمىگەن ۋەقە يۈز بەردى
جياڭشىلىق بوۋاي 36 يىللىق ئالىي مەكتەپ ئىمتىھان سوئالىنى توپلىدى
بۈگۈن مەملىكەت بويىچە يۇقىرى تېمپېراتۇرىلىق ھاۋارايى كۆرۈلىدۇ
چىڭخەي شىنىڭدىكى بىر ئولتۇراق رايوندا ئازگال پەيدا بولۇپ قالدى
مەملىكىتىمىزنىڭ كۆپ جايلىرىدا قاتتىق ئىسسىق بولدى
كۆپ قىسىم جايلاردا يۇقىرى تېمپېراتۇرىلىق ھاۋارايى كۆرۈلدى
خەيكو شەھىرىدىكى بىر بالىلار باغچىسىدا يۈزدىن ئارتۇق بالا يېمەكلىكتىن زەھەرلەندى
لۇ ۋېي دۇنيا ئىقتىساد مۇنبىرىنىڭ ئىجرائىيە رەئىسى شىۋاب بىلەن كۆرۈشتى
لى رۈييىڭ بىلەن جاڭ خۇڭمىن ‹‹مەملىكەت خەۋەرلىرى ۋە خەلقئارا خەۋەرلەر›› دىن ئايرىلىدىكەن
جېجياڭ ئۆلكىسىدە ‹‹ ئالاھىدە ساقچى 3-نومۇر›› تېررورلۇققا قارشى تۇرۇش ، مۇقىملىقنى ساقلاش مانېۋىرى ئۆتكۈزۈلدى
خۇبېيدا قۇرۇلۇش ئورنى گۈمۈرۈلۈپ چۈشۈپ، بىر ئىشچى، ئۈچ ئوت ئۆچۈرۈش خادىمى قازا قىلدى
سىچۈەن گەنزى زاڭزۇ ئاپتونوم ئوبلاستىدا تېررورلۇققا قارشى تۇرۇپ، مۇقىملىقنى ساقلاش مانېۋىرى ئۆتكۈزۈلدى
بېيجىڭدا زەھەر ساتقان چەت ئەللىك تۇتۇلدى
قاتتىق يامغۇردا خۇنەندە 12 ئادەم قازا قىلىپ، ئىككى ئادەم يوقاپ كەتتى
بېيجىڭدا چاڭ – توزانلىق ھاۋارايى كۆرۈلدى
ئارمىيەمىز تۇنجى قېتىم يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولدا تۈرلۈك ئۇرۇش ئايروپىلانىنى مۇۋەپيەقىيەتلىك قوندۇردى
خۇنەن شاۋدۇڭدا قاتتىق يامغۇر ياغدى
شىجياجۇاڭدىكى ‹‹شىر تەنلىك ئادەم يۈزلۈك ھەيكەل›› مىسىر مەدەنىيەت تارماقلىرىنىڭ ئەرز قىلىشىغا ئۇچرىدى
جياڭشىدا قاتتىق يامغۇر ياغدى
يۈننەن ئۆلكىسى يىڭجياڭ ناھىيەسىدە 5.6 بال يەر تەۋرىدى
يۈ جېڭشېڭ شياڭگاڭ ئۆلكە دەرىجىلىك سىياسىي كېڭەش ئەزالىرى بىرلەشمە دوستلۇق جەمئىيىتىنىڭ بېيجىڭنى زىيارەت قىلىش ئۆمىكىدىكىلەر بىلەن كۆرۈشتى
شى جىنپىڭ ئىران زۇڭتۇڭى روھانى بىلەن سۆھبەت ئۆتكۈزدى
مۇھىت ئاسراش مىنىستىرلىقى بىلەن زېمىن بايلىقى مىنىستىرلىقى بىرلىكتە مەملىكەت بويىچە تۇپراقنىڭ بۇلغىنىش ئەھۋالىنى تەكشۈرۈش ئاخباراتىنى ئېلان قىلدى
كەسپىي كىشىلەر توپىغا قويۇلىدىغان چەكلىمە بىكار قىلىنىپ، تېخىمۇ زور ئېتىبار بېرىلدى 
يېزا – ئىگىلىك ماشىنىلىرىنى سېتىۋېلىش ياردەم پۇلى رەسمىيىتى يەنە ئاددىيلاشتۇرۇلىدۇ 
دۆلىتىمىزدىكى بەزى شەھەرلەرنىڭ مېترو مۇساپىسى
ئىستىل قۇرۇلۇشىنى داۋاملىق چوڭقۇرلاشتۇرۇپ، ئۇزاققىچە چىڭ تۇتۇپ، ئۈزلۈكسىز مۇستەھكەملەپ، تەربىيە–ئەمەلىيەت پائالىيىتىنىڭ نەتىجىسىنى كېڭەيتىش كېرەك
‹‹سىنا›› تورى جامائەتتىن يەنە كەچۈرۈم سورىدى
شەندۇڭ خۇاڭداۋدا توسما تام ئۆرۈلۈپ چۈشۈپ 18 ئادەم قازا قىلدى
سەككىز تۈرلۈك بەلگىلىمىنىڭ روھىغا خىلاپ 142 تىپىك دېلو ئومۇمىي ئۇقتۇرۇش قىلىندى
خېشى كارىدورىدا قار ياغدى
جاڭ گاۋلى رۇسىيەنىڭ 1-مۇئاۋىن زۇڭلىسى شۇۋالوف بىلەن سۆھبەت ئۆتكۈزدى
ئېلىمىزدا ھەريىلى 200 مىڭ ئادەم خامۇشلۇق كېسىلى سەۋەبىدىن ئۆزىنى ئۆلتۈرۈۋالىدىكەن
يۈ جېڭشېڭ خەلقچىل پارتىيەسىنىڭ رەئىسى سۇڭ چۇيۈ بىلەن كۆرۈشتى
شى جىنپىڭ تەيۋەن خەلقچىل پارتىيەسىنىڭ رەئىسى سۇڭ چۇيۈ بىلەن كۆرۈشتى
يولداش يې فېي تۇغۇلغانلىقىنىڭ 100 يىللىقىنى خاتىرىلەش سۆھبەت يىغىنى بېيجىڭدا ئېچىلدى
جامائەت خەۋپسىزلىكى مىنىستىرلىقىنىڭ ئىككى مۇئاۋىن مىنىستىرى بېيجىڭ ۋە شاڭخەي پويىز ئىستانسىسىدا بىخەتەرلىك خىزمىتىنى قاتتىق تەكشۈردى
خاڭجۇدىكى بىر ماي قاچىلاش پونكىتىنىڭ 1-قەۋىتى ئولتۇرۇشۇپ كەتتى
مەملىكەتلىك سىياسىي كېڭەشنىڭ قوش ھەپتىلىك كېڭىشىش سۆھبەت يىغىنى ئېچىلدى
جاڭ دېجياڭ قىرغىزىستان پارلامېنتىنىڭ باشلىقى يېيەنبېكوف بىلەن كۆرۈشتى
نامرات ناھىيەدىكى ھەشەمەتلىك خىزمەت بىنالىرى
ياشلار سوتسىيالىستىك يادرولۇق قىممەت قارىشىنى ئاڭلىق ئەمەلىيەتتە كۆرسىتىپ، ۋەتەن–خەلق بىلەن بىللە تىرىشىپ گۈزەل تۇرمۇش بەرپا قىلىشى كېرەك
لى كېچياڭ ئېفىئوپىيە ۋە ئافرىقا ئىتتىپاقى، نىگېرىيە، ئانگۇلا، كېنىيەدە زىيارەتتە بولىدۇ
مەركىزىي ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتى مەمۇرىي تەپتىش مىنىستىرلىقى تور بېكىتىدە تىپىك دېلولارنى ئومۇمىي ئۇقتۇرۇش قىلدى
ياپونىيە ئوبيېكتىپ پاكىتنى ئۆزگەرتەلمەيدۇ
لى كېچياڭ ئەددىس ئەبىبەدە يېنىك رېلىسلىق تۆمۈريول قۇرۇلۇشى تۈرىنى كۆزدىن كەچۈردى
شاڭخەيدە 90-يىلىدىن كېيىن تۇغۇلغان قەھرىمانلار ئۈچۈن ماتەم مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
97 ياشلىق بوۋاي ئېگىزگە يامىشىش مۇسابىقىسىگە قاتناشتى
لاسا ئاسمىنىدا كۈن گەردىشى ئاجايىپ مەنزىرىسى پەيدا بولدى
جاڭ دېجياڭ ياپونىيەلىك مېھمانلار بىلەن كۆرۈشتى
سىچۈەندە 19 نەپەر ئوقۇغۇچى ئولتۇرغان ئارىبۇس ياردىن چۈشۈپ كەتتى
ماي بايرىمىلىق دەم ئېلىش مەزگىلىدە، ساياھەت ئورۇنلىرىدا مەدەنىيەتسىز قىلمىشلار كۆپ بولدى
گۇاڭدۇڭدا سېلىنىۋاتقان تاش ئەگمە كۆۋرۈك ئۆرۈلۈپ چۈشۈپ 11 ئادەم قازا قىلدى
شاڭخەيدىكى بىر ئولتۇراق بىناسىدا گۈمۈرۈلۈش ۋەقەسى يۈز بېرىپ، ئىككى كىشى قازا قىلدى
بېيجىڭ شەھىرى بوراننىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
نىڭشيادا توك ئالغۇچى–ساتقۇچى ئىككى تەرەپنىڭ بىۋاسىتە سودىلىشىشى ئىلگىرى سۈرۈلدى
ئىچكى موڭغۇل ئاپتونوم رايونى ئىشسىزلارنى ھەرىكەت ھالىتىدە كۆزىتىش دائىرىسىنى ئومۇميۈزلۈك كېڭەيتتى
شىزاڭدا يېزا ئىگىلىكىگە چېتىلىدىغان قەرز پۇلنىڭ ناچارلىق نىسبىتى ئەڭ تۆۋەنكەن
نەننىڭ شەھىرى ئۆز ئارزۇسىنى ئىشقا ئاشۇرۇش يولىدا پۇختا قەدەم بىلەن ماڭماقتا
چۇڭچىڭدا 22 تۈرلۈك خەلق تۇرمۇشى خىزمىتىنىڭ يېرىمى ئورۇندالدى
‹‹شى جىنپىڭنىڭ پارتىيەنىڭ ئاممىۋى لۇشيەن تەربىيە–ئەمەلىيەت پائالىيىتى توغرىسىدىكى بايانلىرىدىن ئۈزۈندىلەر›› ناملىق كىتاب تۈنۈگۈندىن باشلاپ ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ھەرقايسى جايلىرىدا تارقىتىلدى
ليۇ يۈنشەن مەركىزىي پارتىيە مەكتىپىنىڭ 2014-يىللىق ئەتىيازلىق مەۋسۈم 1-تۈركۈمدىكى بىلىم ئاشۇرۇش كۇرسىدا ئوقۇش تاماملاش مۇراسىمىغا قاتناشتى
خۇنەن ئۆلكىسى گۈيياڭ ناھىيەسى مۆلدۈر ۋە قاتتىق يامغۇرنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
شى جىنپىڭ سرىلانكا زۇڭتۇڭى راجاپاكسا بىلەن كۆرۈشتى
شېنجېن قاتتىق يامغۇرنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
ئاسىيا ئۆز ئارا ھەمكارلىق ۋە ئىشەنچ تەدبىرلىرى يىغىنى 4-قېتىملىق باشلىقلار ئۇچرىشىشى شاڭخەيدە ئۆتكۈزۈلدى
شىزاڭ ئاپتونوم رايونى دېھقانچىلىق، چارۋىچىلىق رايونلىرىنىڭ داۋالىنىش تۈزۈمىدىكى ھۆكۈمەت ياردەم پۇلى ئۆلچىمىنى يەنە ئۆستۈردى
خېيلۇڭجياڭ ئۆلكىسى 3Aدەرىجىلىك دوختۇرخانا ۋىراچلىرىنىڭ كۆپ نۇقتىلاردا كەسىپ بىلەن شۇغۇللىنىشىنى ئومۇميۈزلۈك يولغا قويدى
خۇنەندە شەھۋانىي ئۇچۇرلارنى تازىلاشنىڭ ئۇزاق ئۈنۈملۈك خىزمەت مېخانىزمى ئورنىتىلدى
نىڭشيا كۈتۈنۈش مۇلازىمىتى كەسپىنىڭ تەرەققىياتىنى كۆپ خىل تەدبىر ئارقىلىق يۆلىدى
شى جىنپىڭ رۇسىيە زۇڭتۇڭى پۇتىن بىلەن سۆھبەت ئۆتكۈزدى
شى جىنپىڭ ئەزەربەيجان زۇڭتۇڭى ئەلىيېف بىلەن كۆرۈشتى
شى جىنپىڭ ئافغانىستان زۇڭتۇڭى كارزائىي بىلەن كۆرۈشتى
شى جىنپىڭ ئۆزبېكىستان زۇڭتۇڭى كەرىموۋ بىلەن كۆرۈشتى
جاڭ دېجياڭ ساموئا پارلامېنتىنىڭ باشلىقى لاۋىل بىلەن سۆھبەتلەشتى
جۇڭگونىڭ شەخسىي قوغدىغۇچىلار مەشىق بازىسى
لى كېچياڭ بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ باش كاتىپى بان كىمون بىلەن كۆرۈشتى
رۇسىيە زۇڭتۇڭى پۇتىن شاڭخەيگە كېلىپ زىيارەتتە بولدى ھەمدە ئاسىيا ئۆزئارا ھەمكارلىشىش ۋە ئىشەنچ تەدبىرلىرى يىغىنىغا قاتناشتى
شاڭخەي-كۇنمىڭ يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىنىڭ خۇنەن چىگرىسىدا قاتناش ۋەقەسى يۈز بەردى
‹‹ئىمتىيازلىق ئاپتوموبىل››لارنى چەكلەش كېرەك
نەنجىڭدا ئاھالىلەر ئولتۇراق بىناسى تۇيۇقسىز ئولتۇرۇشۇپ قالدى
گۇاڭدۇڭدىكى بىر كارخانا قارا يامغۇر ياغقان پۇرسەتتىن پايدىلىنىپ بۇلغىما سۇ قويۇپ بەرگەن
لى كېچياڭ ئامېرىكىنىڭ سابىق مالىيە مىنىستىرى گېيتنېر بىلەن كۆرۈشتى
فۇجيەن مىنخۇدا ئاپتوموبىل ھەيدەپ ئادەم سوقۇش ۋەقەسى يۈز بەردى
گۇاڭجۇدا توپلىشىپ ئۇرۇشۇش ۋەقەسى يۈز بەردى
ئاشلىقتا ئۆزىنى ئۆزى قامداش سىياسىتى ئۆزگەرمەيدۇ
چۇڭچىڭدا 22 تۈرلۈك خەلق تۇرمۇشى خىزمىتىنىڭ يېرىمى ئورۇندالدى
نىڭشيادا توك ئالغۇچى–ساتقۇچى ئىككى تەرەپنىڭ بىۋاسىتە سودىلىشىشى ئىلگىرى سۈرۈلدى
ئىچكى موڭغۇل ئاپتونوم رايونى ئىشسىزلارنى ھەرىكەت ھالىتىدە كۆزىتىش دائىرىسىنى ئومۇميۈزلۈك كېڭەيتتى
شىزاڭدا يېزا ئىگىلىكىگە چېتىلىدىغان قەرز پۇلنىڭ ناچارلىق نىسبىتى ئەڭ تۆۋەنكەن
دوختۇرخانىلاردىكى داۋالاشقا چېتىشلىق قانۇنغا خىلاپ جىنايى ھەرىكەتلەر قاتتىق جازالاندى
شى جىنپىڭ دانىيەنىڭ ئايال پادىشاھى مارگارېت Ⅱ بىلەن سۆھبەت ئۆتكۈزدى
4–نۆۋەتلىك جۇڭگو ئاسىيا–ياۋروپا كۆرگەزمىسىنى تونۇشتۇرۇش يۇمىلاق ئۈستەل يىغىنى بېيجىڭدا ئېچىلدى
سۈن جۇڭسەن ئەپەندىنىڭ سۈرىتى تيەنئەنمېن مەيدانىغا ئېسىلدى
تەيۋەنلىكلەر يادرو ئېنېرگىيەسىگە قارشى نامايىش قىلدى
سەنيادا ئۇرۇپ-چېقىش ۋەقەسى يۈز بەردى
ليۇ يۈنشەن تەنقىد ۋە ئۆز-ئۆزىنى تەنقىدلەشنى كۈچەيتىشنى تەكىتلىدى
تيەنئەنمېن مەيدانى رەڭگارەڭ گۈللەر بىلەن چىرايلىق بېزەلدى
شى جىنپىڭ دانىيە ئايال پادىشاھى مارگارىت IIنىڭ دۆلىتىمىزگە زىيارەتكە كەلگەنلىكىنى قارشى ئالدى
يۈ جېڭشېڭ 4-نۆۋەتلىك ئىككى قىرغاق ۋە شياڭگاڭ ‹‹ئىقتىساد گېزىتى›› مالىيە يۇقىرى دەرىجىلىكلەر مۇنبىرىگە قاتناشقان ۋەكىللەر بىلەن كۆرۈشتى
لى كېچياڭ ئامېرىكا پارلامېنتى ئاۋام پالاتاسى چوڭ پارتىيەسىنىڭ داھىيسى كانت بىلەن كۆرۈشتى
قىسقا خەۋەرلەر
شى جىنپىڭ كورېيە زۇڭتۇڭى پاك گيۇنخاي بىلەن تېلېفونلاشتى
لى كېچياڭنىڭ رىياسەتچىلىكىدە گوۋۇيۈەننىڭ دائىمىي يىغىنى ئېچىلدى
جاڭ گاۋلى ياۋروپا ئىتتىپاقى كومىتېتى كىلىمات ھەرىكىتىنىڭ ئەزاسى خېدېگارد بىلەن كۆرۈشتى
مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ 22-قېتىملىق كومىتېت باشلىقلىرى يىغىنى ئېچىلدى
ئۈچ تارماق قىمارخانا ئاچقانلارنى قاتتىق جازالىدى
ھوقۇقلار تىزىملىكى ئاشكارىلاندى
مەملىكەتلىك يېزا پۇل مۇئامىلە مۇلازىمىتى بويىچە تەجرىبە ئالماشتۇرۇش تېلېۋىزىيە تېلېفون يىغىنى ئېچىلدى
قىسقا خەۋەرلەر
4-نۆۋەتلىك بېيجىڭ خەلقئارا كىنو بايرىمى ئاياغلاشتى
ليۇ يۈنشەن لياۋنىڭدا تەكشۈرۈشتە بولدى
ئوسكار كىنو شاھى ئادرىيېن برودى ‹‹خام خىيالدىن قۇتۇلۇش›› ئاخبارات ئېلان قىلىش يىغىنىغا قاتناشتى
لى كېچياڭ گېرمانىيەنىڭ مۇئاۋىن زۇڭلىسى، قوشۇمچە ئىقتىساد ۋە ئېنېرگىيە مىنىستىرى گابرىئېل بىلەن كۆرۈشتى
جاڭ گاۋلى ئىراننىڭ ئىقتىسادىي ئىشلار ۋە مالىيە مىنىستىرلىقىنىڭ مىنىستىرى بىلەن كۆرۈشتى
داليەن شىڭخەي مەيدانىدىكى ئېگىز قەۋەتلىك بىناغا ئوت كەتتى
شەرقىي شىمالىي ئاسىيا داڭلىق شەخسلەر ئۇچرىشىشى 9-قېتىملىق يىغىنىنىڭ كۈتۈۋېلىش زىياپىتى ئۆتكۈزۈلدى
12 – نۆۋەتلىك مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتى 8 – قېتىملىق يىغىنى بېيجىڭدا ئېچىلدى
خۇنەندىكى يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولدا قاتناش ۋەقەسى يۈز بېرىپ يەتتە ئادەم قازا قىلدى
شەنشى ئۇنىۋېرسىتېتىدا مۇھىت ئاسراش تىپىدىكى كىيىم-كېچەكلەر كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
يۈننەننىڭ فۇيۈەن ناھىيەسىدىكى كۆمۈر كاندا گاز پارتلاش ۋەقەسى يۈز بەردى
بىر تۈركۈم شەھۋانىي، چاكىنا مەزمۇندىكى تور بېكەتلىرى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىندى
شى جىنپىڭ، لى كېچياڭ پاك گيۇنخاي بىلەن چوڭ خوڭ ۋوندىن ھال سورىدى
قىسقا خەۋەرلەر
2–تۈركۈملۈك پارتىيەنىڭ ئاممىۋى لۇشيە ھەققىدىكى تەربىيە - ئەمەلىيەت پائالىيىتىنى ئىلگىرى سۈرۈش يىغىنى شىنياڭدا ئېچىلدى
چىڭدۇ قاتارلىق جايلار قاتتىق يامغۇرنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
لى كېچياڭنىڭ رىياسەتچىلىكىدە گوۋۇيۈەننىڭ دائىمىي يىغىنى ئېچىلدى
يۈ جېڭشېڭ تەيۋەن ئىشچىلار ئۇيۇشمىسى ساھەسىدىكى ۋەكىللەر بىلەن كۆرۈشتى
دىپلوماتىيە مىنىستىرلىقىمىز ئامېرىكىنىڭ ئوغرىلىقچە تىڭشاش، مەخپىيەتلىكنى ئوغرىلاش ھەرىكەتلىرىگە ئېنىق چۈشەنچە بېرىشىنى تەلەپ قىلدى
قىسقا خەۋەرلەر
شى جىنپىڭ رۇسىيە دىپلوماتىيە مىنىستىرى ۋە بىرازىلىيە ئاۋام پالاتاسىنىڭ باشلىقى بىلەن كۆرۈشتى
كۈنمىڭ شەھەر رايونىدىكى بىر يول بۆلىكى تۇيۇقسىز گۈمۈرۈلۈپ كەتتى
ليۇ يۈنشەن گېرمانىيە ئىتتىپاق پارتىيەسى ۋەكىللەر ئۆمىكىدىكىلەر بىلەن كۆرۈشتى
مىللىي رايونلارنىڭ ھاسىلىي بايلىق كەسپى يېڭى پۇرسەتكە ئېرىشتى
خېبېي ئۆلكىسى يۆلەش–ئېچىش خىزمىتىنى تەكشۈرۈش مېخانىزمىنى ئىسلاھ قىلىپ، نۇقتىلىق نامرات ناھىيەلەرنىڭ رايون ئىشلەپچىقىرىش ئومۇمىي قىممىتىنى تەكشۈرۈشنى ئەمەلدىن قالدۇرىدۇ
ئىچكى موڭغۇل ئاپتونوم رايونى كادىرلارنى ئارتۇق سەپلەش مەسىلىسىنى ھەل قىلدى
قىسقا خەۋەرلەر
شى جىنپىڭ ھاۋا ئارمىيەسى ئورگىنىدا تەكشۈرۈپ تەتقىق قىلدى
ۋاڭ يى بىلەن لاۋروۋ سۆھبەت ئۆتكۈزدى
لى كېچياڭ خەينەن ئۆلكىسىدە خىزمەتلەرنى كۆزدىن كەچۈردى
ۋاڭ چىشەن مەركەزگە بىۋاسىتە قاراشلىق ئورگانلار كومىتېتى ۋە مەركەز دۆلەت ئورگانلىرى كومىتېتىدا تەكشۈرۈشتە بولدى
2014 – يىللىق ئاسىيا ھۆكۈمەت خىزمىتى ئايروپىلانى كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلىدۇ
جاڭ دېجياڭ بىرازىلىيە ئاۋام پالاتاسىنىڭ باشلىقى ئالۋېس بىلەن كۆرۈشتى
خەۋەر يېزىشتىن پايدىلىنىپ قاقتى–سوقتى قىلىشقا زەربە بېرىپ، تاراتقۇلارنىڭ ئەسلىي ئىجتىمائىي فۇنكسىيەسىنى ئەسلىگە كەلتۈرەيلى
لى كېچياڭ بوئاۋ ئاسىيا مۇنبىرى 2014–يىللىق يىغىنىنىڭ ئېچىلىش مۇراسىمىغا قاتناشتى
قىسقا خەۋەرلەر
ناھىيە دەرىجىلىك مالىيە كۈچىگە كاپالەتلىك قىلىش دەرىجىسى ئۆستۈرۈلىدۇ
خېيلۇڭجياڭدىكى پويىز رېلىستىن چىقىپ كېتىش ھادىسىسى نەق مەيدانىغا نەزەر
سېرىق بەلگىلىك ئاپتوموبىللارنى شاللاپ، مۇھىت بۇلغىنىشنىڭ ئالدىنى ئالايلى
‹‹تۆت خىل ناچار ئىستىل›› نى تۈزەشنى نازارەت قىلىش ۋە مەلۇم قىلىش سەھىپىسى ئېچىلدى
قىسقا خەۋەرلەر
باش شۇجى شى جىنپىڭنىڭ ‹‹ئۈچتە قاتتىق، ئۈچتە ئەمەلىي بولۇش›› تەلىپىنى ئەستايىدىل ئۆگىنىش ۋە ئىزچىللاشتۇرۇش كېرەك
لى كېچياڭ بوئاۋ ئاسىيا مۇنبىرىنىڭ 2014-يىللىق يىغىنغا قاتناشقان چەت ئەل رەھبەرلىرى بىلەن خاتىرە سۈرەتكە چۈشتى
بوئاۋ ئاسىيا مۇنبىرىنىڭ 2014-يىللىق يىغىنى باشلاندى
ئەقلىي ئىقتىدارى توسالغۇغا ئۇچرىغان ئۆسمۈرلەرگە مائارىپ ئارقىلىق ياردەم بېرىش تۈرى مەركەزنىڭ ياردەم مەبلىغىگە ئېرىشتى
ئېلىمىزنىڭ ھازىرقى نوپۇس باشقۇرۇش تۈزۈمىنىڭ تارىخىي جەريانى
قىسقا خەۋەرلەر
شى جىنپىڭ ئىسرائىلىيە زۇڭتۇڭى پېرىس بىلەن سۆھبەتلەشتى
خەۋەر يېزىشتىن پايدىلىنىپ قاقتى–سوقتى قىلىش ۋە ساختا خەۋەرلەرگە زەربە بېرىش مەخسۇس ھەرىكىتى ئالقىشلاندى
لى كېچياڭ ئاۋسترالىيە زۇڭلىسى ئابوت بىلەن سۆھبەت ئۆتكۈزدى
لى كېچياڭ نامبىيە زۇڭلىسى گىنگىب بىلەن سۆھبەت ئۆتكۈزدى
لى كېچياڭ 2014 جۇڭگو–شەرقىي جەنۇبىي ئاسىيا دۆلەتلىرى ئىتتىپاقى مەدەنىيەت ئالماشتۇرۇش يىلى پائالىيىتىنىڭ باشلىنىش مۇراسىمىغا تەبرىك خېتى ئەۋەتتى
سىچۇەندە بىر پۇقراۋى ئايروپىلان بەلگىلىمىگە خىلاپ ھالدا تاشيولغا قونۇپ ماي قاچىلىدى
بېيجىڭ-كەيفېڭ يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىدا ماي باكى ئاپتوموبىلى ئۆرۈلۈپ كېتىپ ئوت كەتتى
كۈنمىڭدا ئادەم تۇتقۇن قىلىپ بۇلاڭچىلىق قىلىش دېلوسى يۈز بەردى
شى جىنپىڭ شەرقىي تىمورنىڭ زۇڭلىسى شانانا بىلەن كۆرۈشتى
گۇاڭشىدىكى خەلق ساقچىسىنىڭ ئېغىرئاياغ ئايالنى ئېتىپ ئۆلتۈرگەنلىك دېلوسىغا 9-ئاپرېل 2-سوت ئېچىلىدۇ
‹‹خەلق جياۋ يۈلۇنى ياد ئەتمەكتە›› ناملىق كىتاب قايتا نەشر قىلىندى
مەركەزنىڭ تەربىيە–ئەمەلىيەت پائالىيىتىگە رەھبەرلىك قىلىش گۇرۇپپىسى ئىشخانىسى يېڭى ئۇقتۇرۇش چۈشۈردى
يۈننەن چۇجىندىكى مەلۇم كۆمۈر كانغا سۇ كىرىپ كېتىپ، 22 ئادەم قاپسىلىپ قالدى
MH370 ئايرۇپىلانى يوقاپ كەتكىنىگە بىر ئاي بولغان كۈندە، بېيجىڭدا تىلاۋېەت پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
قىسقا خەۋەرلەر
جېجياڭ فېڭخۇادا ئاھالىلەر بىناسى ئۆرۈلۈپ چۈشتى
نەنجىڭدا ئىككى يۈك ئاپتوموبىلى سوقۇلۇپ تۆت ئادەم قازا قىلدى
لى كېچياڭنىڭ رىياسەتچىلىكىدە گوۋۇيۈەننىڭ دائىمىي يىغىنى ئېچىلدى
شى جىنپىڭ ياۋروپادىكى سەپىرىنى ئاخىرلاشتۇرۇپ بېيجىڭغا قايتىپ كەلدى
قىسقا خەۋەرلەر
مەركەزنىڭ تەكشۈرۈش گۇرۇپپىسى 2014–يىللىق تۇنجى قېتىملىق تەكشۈرۈشنى باشلىدى
مەركىزىي كومىتېت تەشۋىقات بۆلۈمى قاتارلىق تۆت تارماق ‹‹ئىنقىلابىي قۇربانلارنى ياد ئېتىش، ۋەتەنگە جاۋاب قايتۇرۇش، جۇڭگو ئارزۇسىنى روياپقا چىقىرىش›› پائالىيىتىنى قانات يايدۇرۇش توغرىسىدا ئۇقتۇرۇش چۈشۈردى
جاڭ گاۋلى قازاقىستاننىڭ مۇئاۋىن زۇڭلىسى ئىسېكېشېۋ بىلەن كۆرۈشتى
يۈ جېڭشېڭ مەملىكەتلىك سىياسىي كېڭەشنىڭ قوش ھەپتىلىك كېڭىشىش سۆھبەت يىغىنغا رىياسەتچىلىك قىلدى
جىلىن ئۆلكىسىدىكى تونېل گۈمۈرۈلۈپ چۈشۈش ۋەقەسىدىكى قۇتقۇزۇش خىزمىتىدە بۆسۈش بولدى
جياڭشى گەنجۇدا 21 يېڭى ئاپتوموبىل كۆيۈپ كەتتى
لى كېچياڭ مەركەزدىكى دۆلەت ئورگانلىرىنىڭ پارتىيە خىزمىتى يىغىنىغا قاتناشقانلار بىلەن كۆرۈشتى
شى جىنپىڭ ياۋروپا ئىنستىتۇتىدا مۇھىم سۆز قىلدى
گۇاڭشىدا «جۇڭگوچە كارنىۋال بايرىمى» ئۆتكۈزۈلدى
جىلىن ئۆلكىسى خۇنچۈن شەھىرىدە قۇرۇلۇش قىلىنىۋاتقان تونېل ئۆرۈلۈپ كەتتى
شاڭخەيدە بىر لېفىت تۇيۇقسىز ئارقىغا مېڭىپ كېتىپ 12ئادەم يارىلاندى
ئېلىمىزنىڭ جەنۇبىدا قاتتىق يامغۇر يېغىپ، 830 مىڭ ئادەم ئاپەتكە ئۇچرىدى
جېجياڭ شاۋشىڭدىكى ‹‹ئاق ساراي›› غا ئوخشايدىغان قانۇنسىز سېلىنغان داچا چېقىلدى
جۇڭگو-چاۋشيەن تۆمۈر يول بىرلەشمە تىرانسىپورتىنىڭ 60 يىللىقى: توشۇلغان يولۇچى مىليوندىن ئاشتى
لى كېچياڭ ياراملىق، پاك ئورگان پارتىيە ئەزالىرى قوشۇنى بەرپا قىلىشنى تەكىتلىدى
جاڭ گاۋلى خېبېي ئۆلكىسىدە ئىقتىسادنىڭ يۈرۈشۈش ئەھۋالىنى تەكشۈردى
شى جىنپىڭ «ۋولۋو» ئاپتوموبىل شىركىتىنىڭ گانت زاۋۇتىنى كۆزدىن كەچۈردى
ساپ ئالتۇندىن ياسالغان 12 مۆچەلنىڭ باش ھەيكىلى كۆرگەزمە قىلىندى
يەر ئىشلىتىشكە دائىر مەسىلىلەر قانداق بىر تەرەپ قىلىنىدۇ
بەلگىلىمىگە خىلاپ يەر ئىشلىتىش تارىختىن قالغان مەسىلىلەرنى مۇۋاپىق بىر تەرەپ قىلىش كېرەك
ج ك پ مەركىزىي كومىتېت سىياسىي بىيۇروسى دائىمىي كومىتېتىنىڭ ئەزالىرى ئالاقىلىشىش نۇقتىسىغا بېرىپ، تەكشۈرۈپ تەتقىق قىلدى
قارا يامغۇرنىڭ تەسىرىدە شېنجېن ئايرودۇرۇمىدىكى يولۇچىلار تۇرۇپ قالدى
گۇاڭدۇڭدا قارا يامغۇر يېغىپ، يەتتە ئادەم قازا قىلدى
كۆۋرۈك ئاستىغا يوشۇرۇنغان قەبرىستانلىق
گۇاڭجۇ-جېڭجۇ-قومۇل قايتىش ئاۋىياتسىيە لىنىيەسى رەسمىي ئېچىلدى
شېنجىندا قارا يامغۇردىن مۇداپىئەلىنىش قىزىل رەڭلىك ئاگاھلاندۇرۇش سىگنالى تارقىتىلدى
رۇڭچىڭ - ۋۇخەي يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىدا 49 ئاپتوموبىل ئارقا-ئارقىدىن سوقۇشۇپ كەتتى
گۇاڭدۇڭدىكى بىر ئائىلىۋى كارخانىدا ئوت ئاپىتى يۈز بېرىپ 11 ئادەم قازا قىلدى
شى جىنپىڭ فىرانسىيەدىكى نامسىز ئىنقىلابىي قۇربانلارغا گۈلچەمبىرەك تەقدىم قىلدى
ئاساسىي قاتلام ساقلىقنى ساقلاش ۋە پىلانلىق تۇغۇت بويىچە 30مىنۇتلۇق مۇلازىمەت چەمبىرىكى ھاسىل قىلىندى
شېنياڭ شەھىرى خەلققە ئەمەلىي ئىش قىلىپ بېرىش ئۈچۈن نۇرغۇن مەبلەغ ئاجراتتى
شىزاڭدىكى ھەر دەرىجىلىك مەمۇرىي تەپتىش ئاپپاراتلىرى ئەمگەكچىلەرگە ئىگىدارچىلىق قىلدى
سىچۈەن بىلەن شىزاڭنىڭ ئېلېكتىر تورىنى بىرلەشتۈرۈش قۇرۇلۇشى باشلاندى
بېيجىڭدا مۇھىت داۋاملىق ئېغىر دەرىجىدە بۇلغاندى
چۇڭچىڭدا پەۋقۇلئاددە زور قاتناش ھادىسىسى يۈز بېرىپ، 15 ئادەم قازا قىلدى
ئالىي خەلق سوت مەھكىمىسى خەلق تۇرمۇشىنى كاپالەتلەندۈرۈشكە چېتىلىدىغان 2–تۈركۈمدىكى تىپىك دېلولارنى ئېلان قىلدى
زەھەرلىنىش، دورا ئىچكۈزۈش، تەن جازاسى بېرىش
شى جىنپىڭ گوللاندىيە پادىشاھى بىلەن بىللە جۇڭگو–گوللاندىيە تاشقى ئىقتىساد–سودا ھەمكارلىق مۇنبىرىگە قاتناشتى
دۇنيا ئايروپىلان ئىزدەش جەريانىدا جۇڭگونىڭ ‹‹مەسئۇلىيەت تۇيغۇسى››نى ھېس قىلدى
جۇڭگونىڭ پۇقرالار ئايروپىلانى ھەم فىرانسىيەنىڭ سۈنئىي ھەمراھى گۇمانلىق قالدۇقلارنى بايقىدى
مەملىكەتلىك مەدەنىيەت تۈزۈلمە ئىسلاھاتى خىزمىتى يىغىنى ئېچىلدى
مىچېل شىئەندە ئېكىسكۇرسىيەدە بولدى
خېفېيدىكى بىر ئولتۇراق رايوندا 100دىن ئارتۇق توكسىكىلىت كۆيۈپ كەتتى
گوۋۇيۈەن ئالاقىدار تەرەپلەر مەسئۇللىرىغا يوقاپ كەتكەن ئايروپىلاندىكى جۇڭگولۇق يولۇچىلارنىڭ ئائىلە تاۋابىئاتلىرىنى يوقلاشنى ھاۋالە قىلدى
گوۋۇيۈەن ‹‹تاشقى مەدەنىيەت سودىسى تەرەققىياتىنى تىزلىتىش توغرىسىدىكى پىكىر›› نى تارقاتتى
يۈننەندىكى مەلۇم بالىلار باغچىسىدا 32 ئوقۇغۇچى يېمەكلىكتىن زەھەرلىنىپ، ئىككىسى قازا قىلدى
قاتناش ۋەقەسىدە قازا قىلغان ھامىلدار ئايالنىڭ بالىسى ئامان-ئېسەن تۇغۇلدى
مەركەزنىڭ تەربىيە–ئەمەلىيەت پائالىيىتى رەھبەرلىك گۇرۇپپىسى ئىشخانىسى ئۇقتۇرۇش چىقاردى
جۇڭگو سۈنئىي ھەمراھ ۋە رادارنى ئىشقا سېلىپ شىمالىي كارىدوردىن ئالاقە ئۈزۈلۈپ قالغان يولۇچىلار ئايروپىلانىنى ئىزدىدى
ھاراقنى چاينىڭ ئورنىدا ئىچىدىغان ئەرنىڭ بوينىغا ياغ ئۆسمىسى ئۆسۈپ قالدى
ناخشىچى لى دەيمو زەھەر چەككەنلىكتىن تۇتۇلدى
مەركىزىي ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتى مەمۇرىي تەپتىش مىنىستىرلىقى ئاپپاراتلارنى ئىسلاھ قىلدى
جۇڭگو مالايسىيادىن يولۇچىلارنىڭ ئائىلە تاۋابىئاتلىرىغا ئاخىرىغىچە مەسئۇل بولۇشنى تەلەپ قىلدى
شى جىنپىڭ لەن كاۋ ناھىيەسىدە پارتىيەنىڭ ئاممىۋى لۇشيەن ھەققىدىكى تەربىيە - ئەمەلىيەت پائالىيىتىنى قانات يايدۇرۇش ئەھۋالىنى تەكشۈردى
سىچۈەن لياڭشەندە بىر قانچە ئورۇندا تەڭلا ئورمان ئوت ئاپىتى يۈز بەردى
گوۋۇيۈەن بىخەتەر ئىشلەپچىقىرىش كومىتېتى تەكشۈرۈش گۇرۇپپىسى ئاپتونوم رايونىمىزغا تەكشۈرۈشكە كەلدى
دۆلەت مۇداپىئەسى ۋە ئارمىيە ئىسلاھاتىغا ئارمىيەنى كۈچەيتىش نىشانى بويىچە يېتەكچىلىك قىلىش كېرەك
خۇبېي خۇاڭشىدىكى دوختۇرخانىدا ئوت ئاپىتى يۈز بېرىپ تۆت ئادەم قازا قىلدى
شىئەندىكى بالىلار باغچىسىنىڭ بالىلارغا ‹‹ قانۇنسىز دورا›› بېرىش قىلمىشى ئومۇمىي ئۇقتۇرۇش قىلىندى
خېبېي خەندەندە بىر ئەر 119 مىڭ 300 يۈەن پارچە پۇلغا ئاپتوموبىل سېتىۋالدى
جاڭ دېجياڭ ‹‹ ئىككى يىغىن›› مۇخبىرلىرىنى يوقلىدى
جېڭجۇدا 30 كادېلاك كۆيۈپ كەتتى
باش باھار
جۇڭگو خەلق سىياسىي مەسلىھەت كېڭىشى مەملىكەتلىك 12–نۆۋەتلىك كومىتېتى 2–يىغىنىنىڭ سىياسىي قارارى
12–نۆۋەتلىك مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى 2–يىغىنى ھەيئەت رىياسىتى 3–،4–يىغىن ئۆتكۈزدى
12–نۆۋەتلىك مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى2 –يىغىنى ھەيئەت رىياسىتى دائىمىي رەئىسلىرىنىڭ 2–،3–يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
ئىككى يىغىندىكى ئاپشاركىلار
سىياسىي كېڭەش مەملىكەتلىك 12–نۆۋەتلىك كومىتېتى دائىمىي كومىتېتىنىڭ 5–يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
دۆلىتىمىز ئىككى ھەربىي ئايروپىلاننى يوقاپ كەتكەن ئايروپىلاننى ئىزدەشكە ئەۋەتتى
يوقاپ كەتكەن ئايروپىلاندىكى يولۇچىلارنىڭ ئائىلە تاۋابىئاتلىرىغا 31 مىڭ يۈەن ھال سوراش پۇلى تارقىتىلىدۇ
ئىچكى موڭغۇلدىن 1500 يىل بۇرۇنقى شىمالىي ۋېي ئاقسۆڭىكىنىڭ سىرلانغان جەسەت ساندۇقى قېزىۋېلىندى
12–نۆۋەتلىك مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى 2–يىغىنى ھەيئەت رىياسىتى 2–قېتىم يىغىن ئۆتكۈزدى
سىياسىي كېڭەش مەملىكەتلىك12 –نۆۋەتلىك كومىتېتىنىڭ 2–يىغىنى 3–ئومۇمىي يىغىن ئۆتكۈزدى
12–نۆۋەتلىك مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى 2–يىغىنى ھەيئەت رىياسىتى دائىمىي رەئىسلىرىنىڭ 1–يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
شى جىنپىڭ پارتىيە مەركىزىي كومىتېتى، گوۋۇيۈەنگە ۋاكالىتەن ئايال ۋەكىللەر، ئەزالار ۋە مەملىكەتتىكى ھەرساھە ئاياللارنىڭ بايرىمىنى تەبرىكلىدى
سىياسىي كېڭەش مەملىكەتلىك 12–نۆۋەتلىك كومىتېتىنىڭ 2–يىغىنى 2–ئومۇمىي يىغىن ئۆتكۈزدى
ۋەكىل زۇڭلىغا كەپىلىك رايوننىڭ يېڭى ھالىتىنى كۆرسەتتى
پۇقرالارنىڭ ھەقىقىي نەپكە ئېرىشكىنىنى كۆردۇق
جياڭ كۈن: مەمۇرلار ئىمتىھانىغا ئەنئەنىۋى مەدەنىيەتكە ئالاقىدار مەزمۇننى قوشۇش كېرەك
ئەزالارنىڭ ئىسلاھات توغرىسىدا ئېيتقانلىرى
ئۆلكە باشلىقى، مىنىستىر دەرىجىلىك كادىرلارنىڭ باش شۇجى شى جىنپىڭنىڭ بىر يۈرۈش سۆزىنىڭ روھىنى ئۆگىنىش، ئىزچىللاشتۇرۇش بويىچە 4–قارارلىق مۇھاكىمە كۇرسى بېيجىڭدا ئېچىلدى
جۇڭگو شاڭخەي ئەركىن سودا سىناق رايونى قۇرۇشنى تېزلىتىپ، ئالاھىدە چوڭ شەھەرنىڭ جەمئىيەتنى ئىدارە قىلىشىنى كۈچەيتىشى ۋە ئۇنىڭدا يېڭىلىق يارىتىشى كېرەك
سىچۈەن يىلۇڭدا يولۇچىلار ئاپتوبۇسى كۆلگە چۈشۈپ كېتىپ، ئالتە ئادەم قازا قىلدى
مەسىلىنى پۇختا، ئۈنۈملۈك ھەل قىلىپ، خەلقنىڭ ئۈمىدىنى يەردە قويمايلى
ماھىنۇر نىياز: ئاساسىي قاتلامنىڭ داۋالىنىش شارائىتىدىكى زور ئۆزگىرىشلەر
ليەن جەن بېيجىڭ ئۇنىۋېرسىتېتىنىڭ پەخرىي پىروفېسسورلۇقىغا تەكلىپ قىلىندى
شى جىنپىڭ پاكىستان زۇڭتۇڭى ھۈسەيىن بىلەن سۆھبەتلەشتى
ئېلىمىزدىكى 60 ياشتىن ئاشقانلار 200 مىليوندىن ئاشتى
جاڭ دېجياڭ پاكىستان زۇڭتۇڭى ھۈسەيىن بىلەن كۆرۈشتى
گۇاڭشى جۇاڭزۇ ئاپتونوم رايونىدىكى بارلىق كەنت، مەھەللىلەر ‹‹تەكسە باھالىق توك›› ئىشلىتەلەيدىغان بولدى
يۈننەن ئۆلكىسىدە نۇرغۇن دېھقان شەھەر نوپۇسىغا ئالدۇرۇلدى
ئىچكى موڭغۇل نامرات كەنتلەرنى يۆلەشنى كۈچەيتتى
جياڭسۇدا كادىرلار ئېكولوگىيەلىك مۇھىتنى ئاسراش جەھەتتە ئىقتىسادىي تەپتىش قىلىنىدىغان بولدى
گەنسۇ ئۆلكىسىنىڭ لۇڭنەن شەھىرى ‹‹سەككىز تۈرلۈك بەلگىلىمە››نى ھەقىقىي ئىزچىللاشتۇردى
باش شۇجى شى جىنپىڭ ليەن جەن ۋە ئۇنىڭ ھەمراھلىرى بىلەن كۆرۈشتى
بېيجىڭدا قاتناش قىستاڭچىلىقى يەنە باشلاندى
ليەن جەن ۋە ئۇنىڭ خانىمى بېيجىڭ شەھىرى گۇاجيايۈ كەنتىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
بېيجىڭ چاۋياڭ رايونىدا يول يۈزى تۇيۇقسىز ئولتۇرۇشۇپ كەتتى
1–تۈركۈمدىكى پائالىيەتنىڭ نەتىجىلىرىنى ھەقىقىي مۇستەھكەملەپ ۋە كېڭەيتىپ، 2–تۈركۈمدىكى پائالىيەتنى يۇقىرى ئۆلچەم، يۇقىرى سۈپەتتە چىڭ تۇتۇش كېرەك
شى جىنپىڭ ئىستۇدېنت كەنت ئەمەلدارلىرى جاڭ گۇاڭشيۇغا جاۋاب خەت يازدى
شى جىنپىڭ ۋېنگىرىيە زۇڭلىسى ئوربان بىلەن كۆرۈشتى
ۋاڭ يۈچى قاتارلىقلار نەنجىڭ جۇڭسەن قەبرىستانلىقىنى يوقلىدى
بۇ يىل سەنشى ئۆلكىسىدىكى %50 شەھەر ۋە ناھىيە ‹‹ھۆكۈمەت ئۈچ خىراجىتى›› نى ئاشكارىلايدۇ
ياشلار ئىگىلىك تىكلەش بازىلىرى كىچىك، مىكرو كارخانىلارغا ياردەم بەردى
جېجياڭ ئۆلكىسى خەلق تۇرمۇشى ئىشلىرىغا كۆپ مەبلەغ سالدى
ئەزا خۇ جىبىن: شىنجاڭنىڭ قۇمدىن مۇداپىئەلىنىش ۋە قۇمنى تىزگىنلەش مەخسۇس قۇرۇلۇشىنى دۆلەت قاتلىمىغا كۆتۈرۈش كېرەك
ئابدۇللا ئابباس: پەن تەتقىقات تۈرلىرى ھەسسىلەپ كۆپەيدى
شى جىنپىڭ ‹‹گو مىڭيى مېھىر–شەپقەت ئەترىتى›› گە جاۋاب خەت يېزىپ، ئۇلارنى ئەمەلىي ھەرىكىتى ئارقىلىق يېڭى دەۋىردىكى لېي فېڭ ھېكايىسىنى يارىتىشقا ئىلھاملاندۇردى
شى جىنپىڭ قاتارلىقلار سىياسىي كېڭەش مەملىكەتلىك 12–نۆۋەتلىك كومىتېتىنىڭ 2–يىغىنىغا قاتناشقان ئەزالارنى يوقلىدى ۋە مۇزاكىرىگە قاتناشتى
12 – نۆۋەتلىك مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيىنىڭ 2 – يىغىنى بۈگۈن ئېچىلىدۇ
12–نۆۋەتلىك مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتى 20–قېتىملىق كومىتېت باشلىقلىرى يىغىنى ئۆتكۈزدى
12–نۆۋەتلىك مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى 2–يىغىنى ھەيئەت رىياسىتى ۋە باش كاتىپىنىڭ ئىسىملىكى
12–نۆۋەتلىك مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى 2–يىغىنىنىڭ قارالمىلىرى
12–نۆۋەتلىك مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى 2–يىغىنى ھەيئەت رىياسىتى دائىمىي رەئىسلىرىنىڭ ئىسىملىكى
ئەلرايىنى مايىل قىلىپ، كۈچنى مەركەزلەشتۈرۈپ، ئەقىل كۆرسىتىپ، بىردەك ئىتتىپاقلىشىپ، ئورتاق كۈرەش قىلايلى
‹‹زىيارەتنى قوبۇل قىلمىغان›› ئەزالار ھەققىدىكى تەسىراتىم
ئەزا مېڭ چىڭسەي: بالىلار دوختۇرلىرى ئېغىر دەرىجىدە كەمچىل بولۇش مەسىلىسىنى ئۈنۈملۈك ھەل قىلىش كېرەك
ئۈچ چوڭ تارىخىي پۇرسەتنى چىڭ تۇتۇش ئۈچۈن ئەقىل كۆرسىتىمىز ۋە كۈچ چىقىرىمىز
جۇڭگو خەلق سىياسىي مەسلىھەت كېڭىشى مەملىكەتلىك 12–نۆۋەتلىك كومىتېتى 2–يىغىنىنىڭ قارالمىلىرى
سىياسىي كېڭەش مەملىكەتلىك 12–نۆۋەتلىك كومىتېتىنىڭ 2–يىغىنى بېيجىڭدا ئېچىلدى
تيەنئەنمېن مەيدانىدا ئامانلىق ساقلاش خىزمىتى كۈچەيتىلدى
شى جىنپىڭنىڭ رىياسەتچىلىكىدە مەركەز ئىسلاھاتنى ئومۇميۈزلۈك چوڭقۇرلاشتۇرۇش خىزمىتى رەھبەرلىك گۇرۇپپىسىنىڭ2–يىغىنى ئېچىلدى
مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى، سىياسىي كېڭەشنىڭ ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ۋەكىللىرى، ئەزالىرى بېيجىڭغا باردى
جۇڭگونىڭ ئالىي قانۇن چىقىرىش ئورگىنى قارار ماقۇللاپ، جۇڭگو خەلقىنىڭ ياپون باسقۇنچىلىرىغا قارشى تۇرۇش ئۇرۇشى غەلىبە قىلغان خاتىرە كۈن، جۇڭگو خەلقىنىڭ نەنجىڭدىكى چوڭ قىرغىنچىلىقتا قازا قىلغانلارغا ماتەم تۇتۇش كۈنى تەسىس قىلدى
لى كېچياڭنىڭ رىياسەتچىلىكىدە گوۋۇيۈەننىڭ دائىمىي يىغىنى ئېچىلدى
پايتەخت قۇرۇلۇشىدا ئۈزلۈكسىز يېڭى نەتىجىلەرنى قولغا كەلتۈرۈش كېرەك
2014-يىللىق مەملىكەتلىك ‹‹ئىككى يىغىن››نىڭ ئاخبارات مەركىزى رەسمىي ئىشقا كىرىشتۈرۈلدى
يۈ جېڭشېڭ تىرىنىداد ۋە توباگو زۇڭلىسى بىسسېسسار بىلەن كۆرۈشتى
«قار ئەجدىھاسى»تۇنجى قېتىملىق جەنۇبىي قۇتۇپنى ئايلىنىش سەپىرىنى تاماملىدى
نىڭبو شەھىرى ئوقۇغۇچىلارنىڭ يۈكىنى يېنىكلەتتى
لى كېچياڭ تىرىنىداد ۋە توباگو زۇڭلىسى بىسسېسسار بىلەن كۆرۈشتى
شى جىنپىڭ بېيجىڭدىكى تارىخىي مەدەنىيەت قىياپىتىنى قوغداش ئەھۋالىنى كۆزدىن كەچۈردى
مەملىكىتىمىزدە 980 مىڭ كىۋادىرات كىلومېتىر كۆلەمدىكى رايوننىڭ مۇھىتى بۇلغىنىش دەرىجىسىگە يەتتى
2014-يىللىق چاغانلىق يولۇچى توشۇش خىزمىتى ئاياغلاشتى
شى جىنپىڭنىڭ رىياسەتچىلىكىدە ج ك پ مەركىزىي كومىتېتى سىياسىي بىيۇروسىنىڭ يىغىنى ئېچىلدى
چاڭشا شەھىرى شەھەر بىلەن يېزا ئاھالىسىنىڭ داۋالىنىش سۇغۇرتىسىنى بىرلەشتۈرۈش يولىدا ئىزدەندى
مەركەزنىڭ شەھەرلەشتۈرۈش خىزمىتى يىغىنىدا ئامما كۆڭۈل بۆلىۋاتقان ئۈچ چوڭ مەسىلىگە جاۋاب بېرىلدى
شى جىنپىڭ كورېيە پارلامېنت ۋەكىللىرى، فىرانسىيە دىپلوماتىيە مىنىستىرى بىلەن كۆرۈشتى
دىپلوماتىيە مىنىستىرلىقىمىز ئامېرىكىنى دالاي لاما بىلەن كۆرۈشۈش پىلانىنى ئەمەلدىن قالدۇرۇشقا ئۈندىدى
سەنشىدە ئالتە بالا سۇدا تۇنجۇقۇپ قازا قىلدى
ۋۇخەندە يەر ئاستىدا پارتلاش يۈز بەردى
شى جىنپىڭ سېنېگال زۇڭتۇڭ ىسال بىلەن سۆھبەتلەشتى
ليۇ خەن، ليۇ ۋېي قاتارلىق 36 كىشىنىڭ قارا جەمئىيەت تۈسىنى ئالغان تەشكىلاتنى تەشكىللەش، باش بولۇش، قاتنىشىش، قەستەن قاتىللىق قىلىشىغا چېتىشلىق دېلوسى قانۇن بويىچە ئەيىبلەندى
جاڭ دېجياڭ كورىيەلىك مېھمانلار بىلەن كۆرۈشتى
لى كېچياڭ پاكىستان زۇڭتۇڭى ھۈسەيىن بىلەن سۆھبەت ئۆتكۈزدى
شىزاڭدا كادىرلار ‹‹نامرات تۇغقانلىرى›› نى پات – پات يوقلاپ تۇرۇۋاتىدۇ
‹‹جاڭ-ۋاڭ ئۇچرىشىشى›› نەنجىڭدا مۇۋەپپەقىيەتلىك ئۆتكۈزۈلدى
مەملىكىتىمىزنىڭ كۆپ قىسىم جايلىرى سوغۇق ھاۋانىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
بېيجىڭدا بىر ئاپتوموبىل تۆت مۇھىت ئاسراش ئىشچىسىنى سوقۇۋەتتى
ج خ تارماقلىرى دۇڭۋەن شەھىرىنىڭ كۆڭۈل ئېچىش سورۇنلىرىدىكى شەھۋانىي قىلمىشلارنى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلدى
بېيجىڭنىڭ قاردىن كېيىنكى ھاۋا سۈپىتى 1-دەرىجىلىك ئەلا بولدى
ليۇ يۈنشەن: ئۆلچەم بويىچە قاتتىق تۇتۇپ، پارتىيە ئىستىلىنى توغرىلاش كېرەك
قاتتىق قاردا مەملىكىتىمىزنىڭ 13 ئۆلكە(رايون، شەھەر)سىدىكى 90 يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولنىڭ 113 يول بۆلىكى تاقىلىپ قالدى
شياڭگاڭدىكى قۇرۇلۇش ئورنىدىن بايقالغان بومبا مۇۋەپپەقىيەتلىك چۇۋۇپ ئېلىۋېتىلدى
بېيجىڭ تۇنجى قارنى كۈتۈۋالدى
شياڭگاڭدا 2-دۇنيا ئۇرۇشىدىن قالغان بومبا بايقالدى
شى جىنپىڭ چاغان ھارپىسىدا ئىچكى موڭغۇل ئاپتونوم رايونىغا تەكشۈرۈپ تەتقىق قىلىشقا بېرىپ، ھەرمىللەت كادىرلار ۋە ئاممىنى يوقلىدى ھەم ئۇلاردىن ھال سورىدى
جۇڭگولۇق 25 ساياھەتچى تايلاندتا قاتناش ۋەقەسىگە ئۇچراپ يارىلاندى
ئامما كۆڭۈل بۆلىدىغان ئىشلارنى جان–دىل بىلەن ياخشى ئىشلەپ، تىرىشىپ ھەممە ئائىلىنى ياخشى كۈنگە ئېرىشتۈرۈش كېرەك
بېيجىڭ شەھىرى ‹‹چۆلدەرەپ›› قالدى
جىلىن ئاياللار تۈرمىسى چاغاننى تەبرىكلەش مۇناسىۋىتى بىلەن مودېل كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزدى
شەندۇڭ ئۆلكىسى ئىجتىمائىي زىددىيەتلەرنى ھەل قىلىشنىڭ يېڭى ئۇسۇلى ئۈستىدە ئىزدەندى
خۇيجۇ شەھىرى ناھىيە، رايون بىرىنچى قول رەھبەرنىڭ ھوقۇقىغا تەشەببۇسكارلىق بىلەن چەك قويدى
مەركەز رەھبەرلىرى جياڭ زېمىن، خۇ جىنتاۋ قاتارلىق پېشقەدەم رەھبەرلەرنى يوقلىدى
‹‹ئېچىۋېتىش كۈنى پائالىيىتى›› يولغا قويۇلدى، ئەرز قوبۇل قىلىش مەركىزى تەسىس قىلىندى جۇڭنەن ئۇنىۋېرسىتېتى شياڭيا 2–دوختۇرخانىسى داۋالاش ئىشلىرىدا ئاشكارا بولدى
شى جىنپىڭ قەھرىتان سوغۇقتا چېگرا مۇداپىئە سېپىدىكى ئوفىتسېر–ئەسكەرلەردىن ھال سورىدى
مەركىزىي ھەربىي كومىتېتنىڭ رەئىسى شى جىنپىڭنىڭ تەستىقلىشى بىلەن باش سىياسىي بۆلۈم ‹‹پۈتۈن ئارمىيە ۋە قوراللىق ساقچى قىسىمدا 2–تۈركۈمدىكى پارتىيەنىڭ ئاممىۋى لۇشيەن ھەققىدىكى تەربىيە–ئەمەلىيەت پائالىيىتىنى كەڭ قانات يايدۇرۇش توغرىسىدىكى يېتەكچى پىكىر›› نى بېسىپ تارقاتتى
پارتىيە ۋە دۆلەت رەھبەرلىرى پېشقەدەم يولداشلارنى يوقلىدى
2014-يىللىق خەلقئارا جۇڭخۇا خانقىزىنى تاللاش مۇسابىقىسىدە شىياڭگاڭ خانقىزى چېمپىيونلۇققا ئېرىشتى
چىڭ قائىدىنىڭ كۈچىنى، مەنئى قىلىش بۇيرۇقىنىڭ ھەيۋىسىنى كۆرسىتەيلى
يۈ جېڭشېڭ دىنىي ساھەنىڭ ئۆز قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىپ، ئىسلاھاتنى ئومۇميۈزلۈك چوڭقۇرلاشتۇرۇشتا ئاكتىپ رولىنى جارى قىلدۇرۇشنى تەكىتلىدى
شەندۇڭدىكى بىر پۇقراۋى كارخانا ئاپتوموبىل كۆتۈرىگە ئېلىپ چاغاندا يۇرتىغا قايتىدىغان ئىشچىلارنى ئۆيلىرىگە ئاپىرىپ قويدى
شى جىنپىڭ ئىچكى موڭغۇلدىكى كەپىلىكلەر رايونىنى كۆزدىن كەچۈردى
شەنشى فۇپىڭدا ئەڭ چوڭ كۆلەمدىكى تاڭ سۇلالىسىغا تەۋە گەمە ئۆي توپى بايقالدى
گۇيجۇ دا ئوت ئاپىتى يۈز بېرىپ، 100 دىن ئارتۇق ئۆي كۆيۈپ ۋەيران بولدى
دۆلەت يېزا ئىگىلىك پەن–تېخنىكا رايونى ھەمكارلىشىپ يېڭىلىق يارىتىش ئىستراتېگىيەلىك ئىتتىپاقى قۇرۇلدى
مەركەزنىڭ يېزا خىزمىتى يىغىنى روھىنىڭ مۇھىم نۇقتىلىرى توغرىسىدا يەشمە
ئېلىمىزنىڭ تۇنجى يېزا ئىگىلىكى، يېزا مۇھىت ئاسراش مەمۇرىي نىزامى يولغا قويۇلدى
ئېلىمىزنىڭ تۇنجى ئاممىباب سۇ ئۈستى ئايروپىلانى يولۇچى ئېلىپ سەنيادىن كۆتۈرۈلدى
كورىيەنىڭ جۇڭگودا تۇرۇشلۇق باش ئەلچىسىخانىسىنىڭ ‹‹قالتىس كورىيە›› كورىيەچە تەھرىرلىك-تەرجىمە مۇسابىقىسىنىڭ مۇكاپاتلاش مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
بۇ يىل سۇ، توك، گاز باھا ئىسلاھاتى ئىلگىرى سۈرۈلىدۇ
ئېلىمىزنىڭ ئاشلىق بىلەن ئۆز ئۆزىنى تەمىنلەش نىسبىتى %97 تىن ئاشتى
مەملىكەتلىك تەشكىلات بۆلۈم باشلىقلىرى يىغىنى بېيجىڭدا ئېچىلدى
شىئەن شەھەرلىك مەركىزىي دوختۇرخانىدا توقۇنۇش يۈز بېرىپ، ئالتە ئادەم يارىلاندى
ليۇ يۈنشەن 2-تۈركۈمدىكى ئاممىۋى لۇشيەن تەلىم-تەربىيەسىنى ئەمەلىيەتتىن ئۆتكۈزۈش پائالىيىتىنى ئورۇنلاشتۇردى
جۇڭگونىڭ ‹‹ئېلېكتىروۋۇز 4S دۇكىنى››غا نەزەر
دۆلەت يېزا ئىگىلىك پەن–تېخنىكا رايونى ھەمكارلىشىپ يېڭىلىق يارىتىش ئىستراتېگىيەلىك ئىتتىپاقى قۇرۇلدى
ئېلىمىزنىڭ تۇنجى يېزا ئىگىلىكى، يېزا مۇھىت ئاسراش مەمۇرىي نىزامى يولغا قويۇلدى
جياڭشىدا دېھقان ئىشلەمچىلەر موتوسىكلىت بىلەن يۇرتىغا قايتتى
خېبېينىڭ يەنجاۋ بازىرىدىكى تاماقخانىدا پارتلاش يۈز بېرىپ، بىر ئادەم قازا قىلدى
يۈننەندە بىر بولكىۋاي جىلغىدىن چۈشۈپ كېتىپ 12 ئادەم قازا قىلدى
ۋېيفاڭ شەھىرى ئاياللارنىڭ ئىگىلىك تىكلىشىگە مەدەت بەردى
سەنشى ئۆلكىسى ئورگانلار، كەسپىي ئورۇنلار ئارىيەت بىلەن ئىشلىتىۋاتقانلارنى ئېنىقلاپ قايتۇرۇشنى باشلىدى
‹‹جېجېن›› سىنلىق كېڭىشىش سىستېمىسىنىڭ قۇدرىتى
ئاساسىي قاتلام ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتى تەڭ دەرىجىلىك پارتكومنى نازارەت قىلىدىغان بولدى
جياڭشى ئۆلكىسى دۆلەت يولى، ئۆلكە يولىدا مۇلازىمەت رايونى قۇرۇشنى باشلىدى
ئەنخۇي ئۆلكىسى ياشانغانلارنى كۈتكۈچىلەرگە كەسىپ ئىجازەت كىنىشكىسى بېرىش تۈزۈمىنى يولغا قويدى
گۇاڭشىدا توك توختاپ قېلىش ئەھۋالى ئازايتىلدى
گۇاڭشىدا نامرات دېھقانلار %20 ئازايدى
گۈڭگۈرتسىزلەندۈرۈش ئۇسۇلىدىن پايدىلىنىپ ھاسىل قىلىنغان توك باھاسىنى مەخسۇس تەكشۈرۈش ئورۇنلاشتۇرۇلدى
لى كېچياڭ بۇلغارىيە زۇڭتۇڭى پلېۋنېلىيېۋ بىلەن كۆرۈشتى
شەنشى فۇپىڭدىكى يېڭى تۇغۇلغان بوۋاقنى سېتىۋەتكەن دوختۇرغا كېچىكتۈرۈپ ئىجرا قىلىنىدىغان ئۆلۈم جازاسى بېرىلدى
شى جىنپىڭ بۇلغارىيە زۇڭتۇڭى پلېۋنېليېۋ بىلەن سۆھبەتلەشتى
پەن-تېخنىكىدا يېڭىلىق يارىتىشقا تېخىمۇ تايىنىپ، ئىقتىسادىي، ئىجتىمائىي تەرەققىياتقا يېتەكچىلىك قىلىش ۋە ئۇنىڭغا تىرەك بولۇش كېرەك
ج ك پ مەركىزىي كومىتېتى، گوۋۇيۈەن دۆلەت پەن – تېخنىكا مۇكاپاتى يىغىنى ئاچتى
‹‹ئاي پەرى 3-نومۇر›› مۇۋەپپەقىيەتلىك ھالدا سىگنال تارقاتتى
ئېلىمىزدە 200 مىليون مو تېرىلغۇ يەر كۆپەيدى
بېيجىڭ شەھەرلىك خەلق قۇرۇلتىيىنىڭ ئەتراپىدا قۇرۇلۇۋاتقان بىر ئوقۇتۇش بىناسىغا ئوت كەتتى
ئىقتىسادىي تەپتىشنى قانۇن بويىچە كۈچەيتىپ، ئومۇميۈزلۈك نازارەت قىلىشنى يولغا قويۇپ، جامائەت مەبلىغىنى ھەقىقىي ياخشى باشقۇرۇش كېرەك
چولپانلار ئوبراز ۋەكىلى بولسا نەپكە ئېرىشىش بىلەن بىللە، مەسئۇلىيەتنى ئۈستىگە ئېلىشى كېرەك
كارخانىلاردىن پېنسىيەگە چىققانلارنىڭ ياشانغاندا كۈتۈنۈش پۇلى يەنە %10 ئۆستۈرۈلدى
دۆلىتىمىزنىڭ ئاپتوموبىل ئىشلەپچىقىرىش-سېتىش مىقدارى 20 مىليون دانىدىن ئاشتى
لى كېچياڭنىڭ رىياسەتچىلىكىدە گوۋۇيۈەننىڭ دائىمىي يىغىنى ئېچىلدى
دىپلوماتىيە مىنىستىرلىقىمىزنىڭ باياناتچىسى ياپونىيە رەھبىرىنى خەلقئارا جەمئىيەتنىڭ ھەققانىي ساداسىغا توغرا قاراپ، خاتالىقىنى ئېتىراپ قىلىشقا دەۋەت قىلدى
دۆلىتىمىزدە يېڭى نۇسخىدىكى تۇغۇلۇش گۇۋاھنامىسى ئىشلىتىلىشكە باشلىدى
باش شۇجى شى جىنپىڭ مەركەز سىياسىي-قانۇن خىزمىتى يىغىنىدا مۇھىم سۆز قىلدى
جاڭ گاۋلى ئاسىيا تەرەققىيات بانكىسىنىڭ باشلىقى تاكېخىكو ناكاۋ بىلەن كۆرۈشتى
گۇاڭدۇڭ ئۆلكىسىنىڭ شۈ ۋېن ناھىيەسى ‹‹خىزمەت بىناسىنىڭ تاماشىخانىغا ئۆزگىرىپ قېلىشى››غا جاۋاب قايتۇردى
بۇ يىل غەربىي رايوننى ئېچىش تۈرى بويىچە 20 نۇقتىلىق قۇرۇلۇش باشلىنىدۇ
شىزاڭ 430 مىڭدىن كۆپرەك تۆۋەن كىرىملىكلەرگە ‹‹ئۈچ بايراملىق›› تۇرمۇش ياردەم پۇلى تارقاتتى
خۇنەن شاۋدۇڭدا ھاسىلىي ئېنېرگىيە تۈرلىرى تېز تەرەققىي قىلىۋاتىدۇ
مەمۇرىي ئىشلار بويىچە ئالدىن كېلىشىش مۇلازىمىتى ئاممىنى رازى قىلدى
خەلق قۇرۇلتىيى تۈزۈمىنى نەزەرىيە جەھەتتىن تەتقىق قىلىش جەمئىيىتى قۇرۇلدى
بۇلتۇر دۆلىتىمىز تېز يەتكۈزۈش كەسپىدە دۇنيا بويىچە 2-ئورۇندا تۇردى
تيەنجىن شەھىرىدىكى شىنجاڭلىق سودىگەرلەر جەمئىيىتى ئوقۇشقا ياردەم بېرىش خەير–ساخاۋەت جامائەت پاراۋانلىقى پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
‹‹خې گوچىياڭنىڭ پارتىيە قۇرۇلۇشى ئەسەرلىرى توپلىمى›› نەشر قىلىپ تارقىتىلدى
جۇڭگونىڭ سان فىرانسىسكودىكى باش كونسۇلخانىسىغا ئوت قويۇۋېتىلدى
جۇڭگونىڭ تىك ئۇچار ئايروپىلانى رۇسىيەنىڭ قاپسىلىپ قالغان كېمىسىدىكى يولۇچىلارنى ئوڭۇشلۇق قۇتقۇزۇۋالدى
خۇ گوچۇنى جىنايى ئىشلار بويىچە توختىتىپ قويۇش قارار قىلىندى
ئالىي خەلق تەپتىش مەھكىمىسى تۇڭ مىڭچيەننى قانۇن بويىچە دېلو ئېچىپ تەھقىقلىدى
جۇڭگو ب د ت نىڭ ئەڭ ئاخىرقى ئاۋىياماتكا ئۇرۇش توپىغا ئىگە دائىمىي ئەزا دۆلىتى بولۇپ قالدى
دۆلىتىمىزدە ئىشلەنگەن چوڭ تىپتىكى يولۇچىلار ئايروپىلانىنى سىناق قىلىش سۇپىسى رەسمىي ئىشقا كىرىشتۈرۈلدى
ۋۇخەن شەھىرى تۇماننى ئازايتىش ئۈچۈن يېڭى يىللىق ساليوت كېچىلىكىنى ئەمەلدىن قالدۇردى
شى جىنپىڭ، لى كېچياڭ قاتارلىق رەھبەرلەر يېڭى يىللىق تىياتىر كېچىلىكىنى كۆردى
مەركىزىي كومىتېت تەشۋىقات بۆلۈمى، مەركەز مەنىۋى مەدەنىيلىك قۇرۇلۇشىغا يېتەكچىلىك قىلىش كومىتېتى ئىشخانىسى قاتارلىق تارماقلار بىرلىكتە ئۇقتۇرۇش چىقىرىپ، 2014–يىلى مەدەنىيەت، پەن–تېخنىكا، سەھىيەدىن ئىبارەت ‹‹ئۈچنى يېزىلارغا يەتكۈزۈش›› پائالىيىتىنى كەڭ قانات يايدۇرۇشنى تەلەپ قىلدى
مەركىزىي ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتى ئۇقتۇرۇش چۈشۈردى
جۇڭگو كوممۇنىستىك پارتىيەسى ‹‹چىۋىن›› گىمۇ، ‹‹يولۋاس›› قىمۇ كەينى–كەينىدىن قاتتىق زەربە بەردى
لى كېچياڭ تيەنجىن بىنخەي يېڭى رايونىدا تەكشۈرۈشتە بولدى
‹‹ئاي پەرى–3›› ناملىق قونغۇچ بىلەن ‹‹ئاي›› ناملىق ئاي ئاپتوموبىلى ئارام ئېلىش ھالىتىگە كىردى
ج ك پ مەركىزىي كومىتېتى يولداش ماۋ زېدۇڭ تۇغۇلغانلىقىنىڭ 120 يىللىقىنى خاتىرىلەش سۆھبەت يىغىنى ئۆتكۈزدى
مەركىزىي كومىتېت يولداش ماۋ زېدۇڭ تۇغۇلغانلىقىنىڭ 120 يىللىقىنى خاتىرىلەش سۆھبەت يىغىنى ئاچتى
بېيجىڭدا كىشىلەر ماۋ رەئىس خاتىرە سارىيىنى ئېكىسكۇرسىيە قىلدى
12–نۆۋەتلىك مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ 6–يىغىنى 2–ئومۇمىي يىغىن ئۆتكۈزدى
لى كېچياڭنىڭ رىياسەتچىلىكىدە گوۋۇيۈەننىڭ دائىمىي يىغىنى ئېچىلدى
ماۋ زېدۇڭنىڭ ئۇرۇق-تۇغقانلىرى شاۋشەندىكى ماۋ زېدۇڭ ھەيكىلى ئالدىدا خاتىرە سۈرەتكە چۈشتى
مەركەزگە قاراشلىق ئورۇنلارنىڭ كاماندىروپكا خىراجىتىنى باشقۇرۇشتا يېڭى بەلگىلىمە يولغا قويۇلدى
‹‹جۇڭگو كوممۇنىستىك پارتىيەسىنىڭ پارتىيە ئىچىدىكى قانۇن–نىزاملىرىدىن تاللانما (2012–2007)››نەشر قىلىنىپ ئاشكارا تارقىتىلدى
شى جىنپىڭ ‹‹ئايپەرى–3›› ناملىق تەكشۈرۈش ئەسۋابىنى تەتقىق قىلىش، سىناش ۋەزىپىسىگە قاتناشقان خادىملار ۋەكىللىرى بىلەن كۆرۈشتى
دۇنياغا داڭلىق خەير-ساخاۋەتچى شاۋ يىفۇ 107 يېشىدا ۋاپات بولدى
بېيجىڭ گۇگۇڭ سارىيى بۈگۈندىن باشلاپ ھەر دۈشەنبە ‹‹دەم ئالىدۇ››
قىسمەن شەھەرلەردە ئېغىر كېسەللەرنى داۋالاشقا تۇرالغۇ جامائەت فوندىنى ئېلىپ ئىشلىتىش سىناق قىلىندى
ئاپەتنىڭ ئالدىنى ئېلىش تەدبىرلىرى بولمىسا، كان ئېچىشقا قەتئىي يول قويۇلمايدۇ
بېيجىڭ فاڭشەن رايونى چاڭگوۋ بازىرى تاڭ ليۇجى قەبرىسىنى ئومۇميۈزلۈك قېزىش خىزمىتى تاماملاندى
مەركىزىي تېلېۋىزىيە ئىستانسىسىنىڭ چاغانلىق سەنئەت كېچىلىكىنىڭ رىياسەتچىلىرى بارلىققا كەلدى
دۆلەتلىك تۆمۈريول ئىدارىسىنىڭ ئورگان تور بېكىتى بۈگۈن (6-يانۋار) دىن باشلاپ رەسمىي ئېچىلدى
شەنشى پۇچېڭدا ئاپتوبۇس پارتلىدى
ليەنيۈنگاڭدىكى ياسىلىۋاتقان تاشيولنىڭ ئەتراپىدا دېيامېتىرى 100 مېتىردىن ئاشىدىغان ‹‹ئازگال›› پەيدا بولدى
مالىيە مىنىستىرلىقى قاتارلىق ئۈچ تارماق تەربىيەلەش خىراجىتىنى باشقۇرۇشنى كۈچەيتىش توغرىسىدا بەلگىلىمە چىقاردى
مەملىكەتلىك تەشۋىقات بۆلۈملىرى باشلىقلىرى يىغىنى بېيجىڭدا ئېچىلدى
شى جىنپىڭ يۈننەن دۇلۇڭجياڭ تاشيول تونېلىنىڭ پات ئارىدا تۇتاشتۇرۇلىدىغانلىقى مۇناسىۋىتى بىلەن مۇھىم تەستىقىي يوليورۇق بەردى
مەملىكەتلىك بىرلىك سەپ بۆلۈم باشلىقلىرى يىغىنى بېيجىڭدا ئېچىلدى
گۇاڭدۇڭ ئۆلكىسى زەھەر ياساش كەنتىنى تازىلاپ، ئۈچ توننا كرىستال زەھەرنى قولغا چۈشۈردى
خەلق ئىشلىرى مىنىستىرلىقى ئىجتىمائىي تەشكىلاتلار ‹‹قارا تىزىملىكى›› تۈزۈمى ئورنىتىشنى ئويلىشىۋاتىدۇ
ھۆكۈمەت بىر تۇتاش سېتىۋېلىشتىكى خېرىدار چاقىرماي سېتىۋېلىش شەكلىنى باشقۇرۇش يېڭى بەلگىلىمىسى 1–فېۋرالدىن باشلاپ يولغا قويۇلىدۇ
جۇڭگو ئامېرىكىنىڭ جۇڭگولۇق تېررورلۇق جىنايىتى گۇماندارىنى 3–دۆلەتنىڭ ئورۇنلاشتۇرۇشىغا ئۆتكۈزۈپ بېرىشىگە قەتئىي قارشى تۇرىدۇ
پارىژ كىلىمات ئۆزگىرىشى يىغىنىنىڭ بىخەتەرلىك خىزمەتلىرى كۈچەيتىلدى
فىلىپپىندىكى نامراتلار مەھەللىسىدە ئوت ئاپىتى يۈز بېرپ، 800 كورپۇس ئۆي كۆيۈپ كەتتى
رۇسىيەدە ئامما تۈركىيەنىڭ رۇسىيە ھاۋا ئارمىيەسىنىڭ ئۇرۇش ئايروپىلانىنى ئېتىپ چۈشۈرۈۋەتكەنلىكىگە ئېتىراز بىلدۈردى
پيوڭياڭ بۇ يىل قىشتىكى تۇنجى قارنى كۈتۈۋالدى
تۈركىيە زۇڭلىسى : تۈركىيە- رۇسىيە ۋەزىيىتىنى كەسكىنلەشتۈرۈۋېتىش نىيىتىمىز يوق
ئامېرىكا-فرانسىيە زۇڭتۇڭلىرى تۈركىيە بىلەن رۇسىيەنى جىددىي ۋەزىيەتتىن ساقلىنىشقا دەۋەت قىلدى
كىم جوڭئۇن سۇ مەھسۇلاتلىرى كارخانىسىنى يەنە كۆزدىن كەچۈردى
سىنگاپور بىلەن ھىندىستان ئىستراتېگىيەلىك شېرىكلىك باياناتى ئېلان قىلدى
فىرانسىيەنىڭ شىمالىدىكى رۇباي شەھىرىدە تۇتقۇن قىلىش ۋەقەسى يۈز بەردى
رۇسىيە دىپلوماتىيە مىنىستىرى تۈركىيەگە بولغان زىيارىتىنى ئەمەلدىن قالدۇردى
جەنۇبىي ئافرىقا شەھەر مەمۇرىيىتىدىكى ئىشچىلار مائاش ئۆستۈرۈشنى تەلەپ قىلدى
موسكۋا ئاممىسى تۈركىيە باش ئەلچىخانىسى سىرتىدا نامايىش ئۆتكۈزدى
چىكاگودىكى قارا تەنلىك ياشنى ئېتىۋەتكەن ساقچى ئەيىبلەندى
خەلقئارا كېلىمات سۆھبىتى سەھنىسى بولغان پارىژ كېلىمات ئۆزگىرىشى چوڭ يىغىن مەيدانى ـــ بۇرگېت كۆرگەزمە مەركىزىغا نەزەر
گىرېتسىيەنىڭ پايتەختى ئافېنا شەھەر مەركىزىدە پارتلاش يۈز بەردى
كىم جوڭئۇن ھەربىيلەر سەنئەت بايرىمىنىڭ ئويۇنىنى كۆردى
كېنىيەدە تەنھەرىكەتچىلەر يېنىك ئاتلېتكا جەمئىيىتىنىڭ خىيانەتچىلىكىگە قارشى تۇردى
كرودىيەنىڭ دېڭىز ئاسىتىدىن 3500 يىل بۇرۇنقى قەدىمىي شەھەر خارابىسى بايقالدى
ئىسرائىلىيەنىڭ بىر ئايال ئەسكىرى ئىئوردان دەرياسىنىڭ غەربىي قىرغىقىدا قەستكە ئۇچرىدى
گېرمانىيەنىڭ سابىق زۇڭلىسى شمىدنىڭ دەپنە مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
كىم جۇڭئون يېڭىدىن ياسالغان مېترونىڭ سىناق قىلىنىشىنى كۆزدىن كەچۈردى
نىگېرىيەدە ئادەمبومبا پارتلاپ سەككىز ئادەم قازا قىلدى
كورېيەدە تۇرۇشلۇق ئامېرىكا ئارمىيەسىنىڭ ئاپاچې ناملىق تىك ئۇچار ئايروپىلانى تاشيول ئۈستىدە ۋەيران بولدى
ئېرۇسالېم ۋە ئىئوردانىيە دەرياسى غەربىي قىرغىقىدا يۈز بەرگەن ھۇجۇمدا تۆت ئادەم قازا قىلدى
ئەنگلىيە، فىرانسىيە رەھبەرلىرى پارىژدىكى باتاكلان تىياتىرخانىسىغا بېرىپ تېررورلۇق ھۇجۇمىدا قازا قىلغۇچىلارغا تەزىيە بىلدۈردى
قىرىمدا ئومۇميۈزلۈك توك توختىدى
بىلگىيە پايتەختىدە بىخەتەرلىك مۇداپىئەسى ئەڭ يۇقىرى دەرىجىدە داۋاملاشتۇرۇلدى
كىم جوڭئۇن خەلق ئارمىيەسىنىڭ سۇ مەھسۇلاتلىرى كارخانىسىنى كۆزدىن كەچۈردى
ماكرى ئارگېنتىنانىڭ يېڭى بىر نۆۋەتلىك زۇڭتۇڭلۇقىغا سايلاندى
مىلاد بايرىمى يېتىپ كېلىش ئالدىدا فىرانسىيە قوغدىنىشنى كۈچەيتتى
رۇسىيە زۇڭلىسى مېدۋېدېۋ ساياھەتچىلەر بىلەن سۈرەتكە چۈشتى
شيامېن تاموژنىسى پەۋقۇلئاددە زور پىل چىشى ئەتكەسچىلىك دېلوسىنى پاش قىلدى
بىرمىدا تاغ گەۋدىسى گۈمۈرۈلۈش ھادىسىسى يۈز بېرىپ، 94 ئادەم قازا قىلدى
ئامېرىكا يېڭى ئورلېئان ئىشتاتىدا ئوققا تۇتۇش ۋەقەسى يۈز بېرىپ ئاز دېگەندىمۇ 16 ئادەم يارىلاندى
ئارگېنتىنا سول قانات ھاكىمىيىتىنىڭ زۇڭتۇڭ نامزاتى سايلامدا مەغلۇب بولغانلىقىنى ئېتىراپ قىلدى
3-نۆۋەتلىك شەرقىي-جەنۇبىي ئاسىيا ئەللىرى ئىتتىپاقى ـــ ئامېرىكا ئۇچرىشىشى ئۆتكۈزۈلدى
ياپونىيەنىڭ ياسۇكۇنى ئىبادەتخانىسىنىڭ جەنۇبىي ئىشىكىدىكى بىر قول يۇيۇش ئۆيىدە پارتلاش يۈز بەردى
بېلگىيە ساقچى تەرەپنىڭ تۇتۇش ھەرىكىتى ئاياغلاشتى
سارايېۋودا ‹‹تېررورلۇققا چېتىشلىق›› ئوق چىقىرىش دېلوسى تەكشۈرۈلدى
سىدنىيدا يۇقىرى تېمپېراتۇرىلىق ھاۋارايى كۆرۈلدى
مىسىر رۇسىيە بىلىەن تۇنجى يادرو ئېلېكتىر ئىستانسىسى قۇرۇش كېلىشىمى ئىمزالىدى
ئاسىيا-تىنچ ئوكيان ئىقتىسادىي ھەمكارلىق تەشكىلاتىنىڭ 23-قېتىملىق رەھبەرلەر بىرەسمىي يىغىنى يېپىلدى
تېلاۋىف بىلەن ئىئوردان دەرياسىنىڭ غەربىي قىرغىقىدا ھۇجۇم قىلىش ۋەقەسى يۈز بېرىپ بەش ئادەم قازا قىلدى
جۇڭگو دېڭىز ئارمىيەسىنىڭ «تىنچلىق » ناملىق دوختۇرخانا پاراخوتى مېكسكىدىن ئايرىلىپ باربادوسقا قاراپ يۈرۈپ كەتتى
موناكودا دۆلەت بايرىمى تەبرىكلەندى
گرېتسىيەدە دېھقانلار باج ۋە ئىجتىمائىي پاراۋانلىق ئىسلاھاتىغا قارشى تۇردى
ئاڭسەن سۈكيى شىنخۇا تورى مۇخبىرىنىڭ زىيارىتىنى قوبۇل قىلدى
رۇسىيە تېررورچىلارنىڭ 500 نېفىت ئاپتوموبىلىنى پارتلاتتى
فىرانسىيە سەككىز نەپەر جىنايەت گۇماندارىنى قولغا چۈشۈردى پارىژ تېررورلۇق ھۇجۇمىنىڭ پەردە ئارقىسىدىكى كۈشكۈرتكۇچىسى تۇتۇلمىدى
فىرانسىيە ساقچىلىرى پارىژ تېررورلۇق ھۇجۇمىدىكى جىنايەت گۇماندارلىرى بىلەن ئېتىشىپ كەتتى
گىرېتسىيە زۇڭلىسى تۈركىيەدە زىيارەتتە بولدى
رۇسىيەنىڭ ‹‹A321››تىپلىق يولۇچىلار ئايروپىلانى پارتلاتقۇچ سەۋەبىدىن پاچاقلىنىپ كەتكەن
ئاۋستىرالىيەنىڭ غەربىدە تاغ ئوت ئاپىتى يۈز بېرىپ، تۆت ئادەم قازا قىلدى
قىرغىزىستاندا 6.0 بال يەر تەۋرىدى
ئامېرىكىنىڭ سېئاتىل شەھىرى بوران- چاپقۇننىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
ئوباما بىلەن مايۈن 2015- يىللىق ئاسىيا تىنچ ئوكيان ئىقتىسادىي ھەمكارلىق تەشكىلاتى سودا –سانائەت رەھبەرلىرى ئۇچرىشىشىغا قاتناشتى
فىرانسىيە رادىكال تەشكىلاتقا ئۇدا ئۈچ كۈن ھاۋادىن ھۇجۇم قىلدى
گرېتسىيەنىڭ Leucas ئارىلىدا 6.5 بال يەر تەۋرەپ، ئىككى ئادەم قازا قىلدى
ئامېرىكا «مايمۇن يىلى » بېسىلغان « سۆيۈنچە » تارقىتىدۇ
بىلگىيە بىخەتەرلىك ئاگاھلاندۇرۇش دەرىجىسىنى 3- دەرىجىگە كۆتۈردى، ھەربىيلەر چارلاشنى كۈچەيتتى
فىلىپپىنىڭ مانىلادا APEC رەھبەرلىرى يىغىنىغا جىددىي تەييارلىق قىلىنماقتا
كوسوۋو پارلامېنت يىغىنىدا يەنە توقۇنۇش يۈز بەردى
فىرانسىيە زۇڭتۇڭى ھوللاند ئامېرىكا دۆلەت ئىشلىرى كاتىپى كېررى بىلەن كۆرۈشتى
ئامېرىكىدا ئامانلىقنى ساقلاش خىزمىتى كۈچەيتىلدى
فىلىپپىنىڭ ئالاھىدە قول ھۈنەر بۇيۇملىرى APEC خەلقئارا ئاخبارات ۋاستىلىرى مەركىزىدە نامايان بولدى
ھوللاند فىرانسىيەنىڭ ئۇرۇش ھالىتىدە ئىكەنلىكىنى جاكارلىدى
ھىندونېزىيەدە بىر يولوچىلار پاراخوتى پورتتا قىڭغىيىپ قالدى
ب د ت مائارىپ-پەن-مەدەنىيەت تەشكىلاتى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 70 يىللىقى تەبرىكلەندى
پارىژىكى ئېيففېل تۆمۈر مۇنارىدا قىزىل، ئاق، كۆك رەڭلىك چىراقلار نۇر چاچتى
بىلگىيە ساقچى تەرەپ پارىژ تېررورلۇق ھۇجۇمىدىكى بىر نەپەر جىنايەت گۇماندارىنى قولغا چۈشۈردى
بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى خەۋپسىزلىك كېڭىشىدە پارىژدىكى تېررورلۇق ھۇجۇمىدا قازا قىلغانلارغا تەزىيە بىلدۈرۈلدى
ئامېرىكىدا بايراق يېرىم چۈشۈرۈلۈپ پارىژدىكى تېررورلۇق ھۇجۇمىدا قازا قىلغانلارغا تەزىيە بىلدۈرۈلدى
ھىندونېزىيەدە ئوقۇغۇچىلار لەھەڭ ئوۋلاشقا قارشى تۇردى
ياپونىيە ناگاساكى دېڭىز تەۋەلىكىدە بىر پاراخوتقا ئوت كېتىپ چۆكۈپ كەتتى
سىرى لانكا كەلكۈن ھۇجۇمىغا ئۇچراپ، 100 مىڭ ئادەم ئاپەتكە ئۇچرىدى
ئامېرىكىنىڭ ئاق ساراي ۋە چەت ئەللەردە تۇرۇشلۇق باش ئەلچىخانىلىرى پارىژدىكى تېررورلۇق ۋەقەسىدە زىيانكەشلىككە ئۇچرىغۇچىلارغا تەزىيە بىلدۈردى
ئامېرىكا گۋانتانامو تۈرمىسىدىكى بەش مەھبۇسنى ئەرەب بىرلەشمە خەلىپىلىكىگە تاپشۇرۇپ بەردى
ئوباما ۋە پۇتىن ISقا زەربە بېرىشنى مەخپىي كېڭەشتى
پارىژ : بىز قورقمايمىز
يېڭى زېلاندىيە زۇڭلىسى جون فىلىپ كېي ۋىيېتنامدا زىيارەتتە بولدى
پارىژدا سىناق قىلىنىۋاتقان بىر پويىز رېلىستىن چىقىپ كەتتى
ئاڭسەن سۇكيى بىرمىدىكى سايلامدىن كېيىن تۇنجى قېتىم يىغىنغا قاتناشتى
فىرانسىيە 10 ئۇرۇش ئايروپىلانى ئاجرىتىپ IS «پايتەختى»گە ھاۋادىن زەربە بەردى
گىزا پىرامىداسى يورۇتۇلۇپ تېررورلۇق ھۇجۇمىدا قازا قىلغانلارغا تەزىيە بىلدۈرۈلدى
فىرانسىيەنىڭ پارىژدا ھۇجۇم قىلىش ۋەقەسى يۈز بېرىپ، نۇرغۇن كىشى قازا قىلدى
فىرانسىيەنىڭ نيۇيوركتىكى باش كونسۇلخانىسى پارىژدىكى ۋەقەدە بەختسىزلىككە ئۇچرىغانلارغا تەزىيە بىلدۈردى
ياپونىيەنىڭ ‹‹يۇلتۇز ئۇرۇشى›› ناملىق يولوچىلار ئايروپىلانى سىنگاپورغا يېتىپ باردى
بان كىمون بىرمىنىڭ ئومۇمىي سايلامنى ئوڭۇشلۇق ئۆتكۈزگەنلىكىنى ئالقىشلىدى
ياۋروپا پارلامېنتى جۇڭگو مۇناسىۋىتى ۋەكىللەر ئۆمىكىنىڭ رەئىسى ‹‹شىنخۇا يىپەك يولى›› ئۇچۇر مەھسۇلاتلىرىغا يۈكسەك باھا بەردى
APEC يىغىنى پات ئارىدا باشلىنىدۇ
مېركېل بىلەن سىپراس يىغىندا كەڭ-كۇشادە پاراڭلاشتى
ياپونىيە تەڭرىخانى دالا كۆڭۈل ئېچىش يىغىلىشى تەشكىللىدى
كوستارىكا ساقچى تەرەپ 200 دەك كۇبالىق كۆچمەننى تۇتۇپ قالدى
پولشادا دۆلەت مۇستەقىللىقىنىڭ 97 يىللىقى تەبرىكلەندى
شىۋېيتسىيە ۋاقىتلىق چېگرا تەكشۈرۈش تەدبىرىنى ئەسلىگە كەلتۈردى
ئابى شېنزۇ تۈركىيەگە بېرىپ 20 دۆلەت گۇرۇھى باشلىقلار يىغىنىغا قاتنىشىدۇ
پۇتىن سوچىنى كۆزدىن كەچۈرگەندە، ئېلىشىش تەنھەرىكەتچىلىرىنى يوقلىدى
خەۋپسىزلىك كېڭىشىدىكى بەش دائىمىي ئەزا دۆلەت مۇزىكا كېچىلىكى ئۆتكۈزدى
ياۋروپا ئىتتىپاقىنىڭ بىرەسمىي باشلىقلار ئۇچرىشىش يىغىنى مالتادا ئۆتكۈزۈلدى
ئىراق كۇرد قوراللىقلىرى ‹‹شام ئىسلام خەلىپىلىكى››نىڭ تايانچ پونكىتىغا ھۇجۇم قىلدى
ھەرىكەت سەنئەتكارى فېدېراتسىيە بىخەتەرلىك ئىدارىسىغا ئوت قويغانلىقتىن تۇتۇلدى
ئۇكرائىنادا بىر جەڭ ئايروپىلانى ئۇچۇش مەشقى قىلىۋاتقاندا پاچاقلىنىپ كەتتى
چاۋشيەننىڭ مارشالى رى ئۇيسولنىڭ دۆلەتلىك دەپنە مۇراسىمىدىن كۆرۈنۈشلەر
رۇسىيە زۇڭتۇڭى پۇتىن روھلاندۇرغۇچى دورىلارنى تەكشۈرۈشكە بۇيرۇق چۈشۈردى
مىسىر زۇڭتۇڭى سىسى ساياھەتچىلىكنى جانلاندۇرماقچى بولدى
ئىران زۇڭتۇڭى فىرانسىيەگە زىيارەتكە بارىدۇ
جەنۇبىي ئافرىقا ئوقۇغۇچىلىرى ئوقۇش ھەققى ئۆسكەنلىكىگە ئېتىراز بىلدۈردى
ئانتالىيا 20 دۆلەت گۇرۇھى باشلىقلىرىنىڭ 10- قېتىملىق يىغىنىنى كۈتۈۋېلىشقا تەييارلاندى
چاۋشيەندە مىللىيچە ئەنئەنىۋى كىيىم-كېچەك كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
ياپونىيەدە ياسالغان تۇنجى رېئاكتېۋ يولوچىلار ئايروپىلانى ئوڭۇشلۇق ئۇچتى
ئامېرىكىدا بىر كىچىك تىپتىكى رېئاكتېۋ ئايروپىلان ئولتۇراق بىناغا سوقۇلۇپ كەتتى
پورتۇگالىيە تارىخىدىكى ئۆمرى ئەڭ قىسقا ھۆكۈمەت
چاۋشيەندە خەلق ئارمىيەسىنىڭ مارشالى رى ئۇيسۇلغا تەزىيە بىلدۈرۈلدى
كونگودا بىر يىل ئىچىدە 200 نەچچە پىل ئېچىنىشلىق ئۆلتۈرۈلدى
گېرمانىيەنىڭ سابىق زۇڭلىسى شىمىت 96 يېشىدا قازا قىلدى
يەمەن دەرىجىدىن تاشقىرى كۈچلۈك تروپىك قارا بورىنىنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچراپ 14 ئادەم قازا قىلدى
كىرودىيە 38-نۆۋەتلىك خەلقئارا كىتاب كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزدى
ئەنگلىيە شاھزادىسى چارلېز ئەر-خوتۇن ئاۋسترالىيەدە زىيارەتتە بولدى
سىدنېيدا ‹‹بوران، مۆلدۈر، يامغۇر›› لۇق ھاۋارايى كۆرۈلدى
ئامېرىكىدا تېز تاماقخانا خىزمەتچىلىرى ئىش تاشلىدى
گېرمانىيە خەلقى زوراۋانلىقنى ئەيىبلەپ، مۇساپىرلارغا كەڭ قورساق بولۇشقا چاقىرىق قىلدى
گېرمانىيە لۇفتسانسا ئاۋىياتسىيەسىنىڭ خادىملىرى ئىش تاشلىدى
ئامېرىكىلىقلار ئىسرائىلىيە زۇڭلىسىنىڭ زىيارەتكە كەلگەنلىكىگە قارشى تۇردى
گۋىنىيەدىكى بىر تۈرمىدە توپىلاڭ يۈز بېرىپ مەھبۇسلار تۈرمىدىن قاچماقچى بولدى
كامبودژادا 62-قېتىملىق مۇستەقىللىق كۈنى تەبرىكلەندى
ئوباما ئاق سارايدا ئىسرائىلىيە زۇڭلىسى نىتانياخو بىلەن كۆرۈشتى
ئامېرىكا نيۇيورك مانخاتوندا قوراللىق ئېتىشىش ۋەقەسى يۈز بەردى
دۇنيادىكى ئەڭ چوڭ يېزا ئىگىلىك ماشىنىلىرى مەخسۇس كۆرگەزمىسى گېرمانىيەنىڭ خاننوۋېردا ئۆتكۈزۈلدى
سۈرىيە ۋە ئافغانىستان مۇساپىرلىرى ئىلگىرى زادى كۆرۈپ باقمىغان ئۇ قىرغاققا يېتىپ كەلدى
ئۆكتىچىلەر پارتىيەسى بىرما ئومۇمىي سايلىمىدا غەلىبە قىلىدىغانلىقىنى جاكارلىدى
پاكىستاندا زاۋۇت بىناسى ئۆرۈلۈپ چۈشۈپ 53 ئادەم قازا قىلدى، 100دەك ئادەم قۇتقۇزىۋېلىندى
بىرما چوڭ سايلىمىغا بېلەت تاشلاش ئاخىرلاشتى
كىم جۇڭئون چاۋشيەن خەلق ئارمىيەسىنىڭ 7- قېتىملىق ھەربىي تەلىم – تەربىيە خىزمەتچىلىرى چوڭ يىغىنىدا يىغىن قاتناشچىلىرى بىلەن بىرلىكتە خاتىرە سۈرەتكە چۈشتى
ئىراق باغدادتا پارتلاش ۋەقەسى يۈز بېرىپ يارىلانغان-قازا قىلغانلارنىڭ سانى 21گە يەتتى
برازىلىيەنىڭ كان رايونىدىكى توسما تېشىپ كەتتى
گېرمانىيە لاياقەتسىز مۇساپىرلارنى قايتۇرىۋېتىش خىزمىتىنى تېزلىتىدۇ
گرېتسىيەنىڭ لېسۋوس ئارىلىدىكى مۇساپىرلار
بىرازىلىيەدە 200 مىليون يىللار ئىلگىرىكى ئىككى دانى ھايۋاناتلاشقان تاش بايقالدى
رى ئۇيسول ئالەمدىن ئۆتكەن چاۋشيەن خەلق ئارمىيەسى مارشالى رى ئۇيسولغا تەزىيە بىلدۈردى
شاھزادە چارلېز ئەر-خوتۇن يېڭى زېلاندىيەدە زىيارەتتە بولدى
كەيتى ۋە ماكسىما تەزىيە بىلدۈرۈش مۇراسىمىدا لاتاپەت بىلەن نامايان بولدى
شىمالىي ئاتلانتىك ئەھدى تەشكىلاتى ئىسپانىيەدە بىرلەشمە ھەربىي مانېۋىر ئۆتكۈزدى
ب د ت بۇ يىل ياۋروپاغا بارىدىغان مۇساپىرلار سانىنىڭ بىر مىليوندىن ئاشىدىغانلىقىنى مۆلچەرلىدى
پاكىستاندىكى بىر كەپىلىك مەھەللىدە ئوت ئاپىتى يۈز بەردى
جۇڭگولۇق ئىلىم ئەھلى رۇسىيە زۇڭتۇڭى پۇتىن تارقاتقان دۆلەت ئوردېنىغا ئېرىشتى
بىرازىلىيە ئاۋام پالاتاسىنىڭ باشلىقى ئېدۋارد چىرىكلىك پاتقىقىغا پېتىپ قالدى
چاۋشيەن خەلق ئارمىيەسىنىڭ 7-نۆۋەتلىك ھەربىي مائارىپ خىزمىتى يىغىنى ئېچىلدى
ئاڭسان سۇكى بىرما ئومۇمىي سايلىمى ھەققىدە ئاخبارات ئېلان قىلىش يىغىنى ئاچتى
بىرما ئومۇمىي سايلىمىنى كۆزەتكۈچىلەرنىڭ سانى 10 مىڭ 500دىن ئاشىدۇ
پېرۇ ساقچىلىرى 7.4 توننا زەھەرلىك چېكىملىكنى كۆيدۈردى
21-نۆۋەتلىك شەرقىي –جەنۇبىي ئاسىيا ئەللىرى ئىتتىپاقى قاتناش مىنىستىرلىرى يىغىنى مالايشيادا ئۆتكۈزۈلدى
تېھراندىكى تۇتقۇن قىلىش كىرىزىسىغا 36 يىل بولدى، ئىرانلىقلار ئامېرىكا بايرىقىنى كۆيدۈرۈپ نامايىش ئېلىپ باردى
پۇتىن موسكۋا قىزىل مەيداندا ياشلار بىلەن خاتىرە سۈرەتكە چۈشتى
كانادانىڭ يېڭىدىن سايلانغان زۇڭلىسى ترۇدۇ قەسەم بېرىپ ۋەزىپىگە ئولتۇردى
پاكىستاندىكى بىر زاۋۇت بىناسى ئۆرۈلۈپ كېتىپ ئاز دېگەندىمۇ 16 ئادەم قازا قىلدى
ب د ت نىڭ بىر يۈك ئايروپىلانى جەنۇبىي سۇداندا چۈشۈپ كېتىپ 39 ئادەم قازا قىلدى
پيۇڭياڭنىڭ كەلگۈسىدىكى ئالىملار كوچىسىدا قۇرۇلۇش پۈتتى
ب د ت مائارىپ، پەن-مەدەنىيەت تەشكىلاتىنىڭ 38-نۆۋەتلىك قۇرۇلتىيى فىرانسىيەنىڭ پارىژدا ئۆتكۈزۈلدى
گوگول شىركىتى 2017- يىلى ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان تېز يەتكۈزۈش كەسپىنى يولغا قويىدىكەن
نېپالدا يولۇچىلار ئاپتوبۇسى تاغ جىلغىسىغا چۈشۈپ كېتىپ 30 ئادەم قازا قىلدى
مالدىۋېدا 30 كۈن جىددىي ھالەت يۈرگۈزۈلىدۇ
ئۇكرائىنا باش تەپتىش ئىشخانىسى ئوققا تۇتۇلدى
رۇسىيە سۇرىيەنىڭ ئۆكتىچىلەر كونتروللۇقىدىكى رايونىغا ھاۋا ھۇجۇمى ئېلىپ باردى
سۇداندىكى ئامما ئامېرىكىنىڭ داۋاملىق جازا يۈرگۈزۈشىگە ئېتىراز بىلدۈردى
كورېيەدىكى قارا گۇرۇھ كاتتىبېشىنىڭ تويىدا 60 نەچچە ساقچى تەرتىپ ساقلىدى
پەلەستىن-ئىسرائىلىيە توقۇنۇشى يۇقىرى پەللىگە كۆتۈرۈلدى
ھوللاند: جۇڭگو دۇنيادىكى ئوتتۇرا بۇرژۇئازىيەنىڭ كۆلىمى ئەڭ چوڭ دۆلەتكە ئايلىنىدۇ
ياپونىيە قۇرۇقلۇق قوغدىنىش ئەترىتىنىڭ شەرق قىسمىنىڭ 56 يىللىقى خاتىرىلەندى
قارا قۇتىنى تەكشۈرۈشتىن كېيىن رۇسىيە ئايروپىلانىنىڭ سىرتقى ھۇجۇمغا ئۇچرىمىغانلىقى ئېنىقلاندى
ئۆكتەبىردە 218 مىڭ مۇساپىر ياۋروپاغا كەلدى
كىم جوڭئۇن پىلموت ئېتىش، راكېتا قويۇپ بېرىش مەشقىنى كۆزدىن كەچۈردى
لوندوندا تۇمانلىق ھاۋارايى كۆرۈلدى
ئون يول باشلىغۇچى كىت قىرغاققا چىقىپ قالغان، قۇتقۇزغۇچىلار ھايات كىتلارنى دېڭىزغا قويۇپ بەرگەن
كۈچلۈك بوران-چاپقۇن ئامېرىكا تېكساس ئىشتاتىغا ھۇجۇم قىلدى
2015-يىللىق سان ئانتونىئو ئاۋىياتسىيە كۆرگەزمىسى باشلاندى
2015-يىللىق ئىتالىيە مىلان دۇنيا سودا يەرمەنكىسى ئاياغلاشتى
ھىلارى نۇتۇق سۆزلەۋېتىپ، نېگىر كىشىلىك ھوقۇق تەشكىلاتىنىڭ قارشىلىقىغا ئۇچرىدى
ئامېرىكا دۆلەت مۇداپىئە مىنىستىرى كات چاۋشيەن-كورىيە چېگرىسىدىكى پانمۇنجومنى زىيارەت قىلدى
سومالى پايتەختىدىكى بىر مېھمانساراي ھۇجۇمغا ئۇچراپ، ئاز دېگەندىمۇ 12 ئاەم قازا قىلدى
جۇڭگو ۋە كورېيەلىك «ھال سورىغۇچى ئاياللار» نىڭ ھەيكىلى سېئولدا ياسالدى
رۇسىيەنىڭ مىسىردا تۇرۇشلۇق ئەلچىخانىسى ئايروپىلان چۈشۈپ كېتىش ۋەقەسىدە قازا قىلغانلارغا تەزىيە بىلدۈردى
تۈركىيە ئادالەت ۋە تەرەققىيات پارتىيەسى تۈركىيە پارلامېنت سايلىمىدا غەلىبە قىلدى
ئامېرىكا دېڭىز ساھىلى كۈچلۈك بوراننىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
ئافغانىستاندىكى كۈچلۈك يەر تەۋرەشتە 390 ئادەم قازا قىلدى
10- قېتىملىق جۇڭگو – ياپونىيە- كورېيە ئىقتىساد – سودا مىنىستىرلىرى يىغىنى كورېيەنىڭ پايتەختى سېئولدا ئۆتكۈزۈلدى
ئۇرۇگۋاي زۇڭتۇڭى ئايروپىلاندا فىرانسىيەلىك قىزنى داۋالاپ ھاياتىنى قۇتقۇزۇپ قالدى
فىلىپپىندىكى بىر ئاھالىلەر ئولتۇراق رايونىدا ئوت ئاپىتى يۈز بەردى
ھىندونېزىيە ساقچى تەرەپ ئىككى توننا نەشىنى كۆيدۈردى
نېپالنىڭ يېڭىدىن سايلانغان ئايال زۇڭتۇڭى قەسەم بېرىپ ۋەزىپە تاپشۇرۇۋالدى
جۇمھۇرىيەتچىلەر پارتىيەسىدىن راين ئامېرىكا ئاۋام پالاتاسىنىڭ يېڭى بىر نۆۋەتلىك پالاتا باشلىقلىقىغا تەيىنلەندى
زور بىر تۈركۈم مۇساپىر ئاۋسترىيەگە كىرىشنى كۈتۈش جەريانىدا مۇشتلىشىش ۋەقەلىرى كۆپ يۈز بەردى
پۇتىننىڭ قوللاش نىسبىتى %88كە چىقتى
ئافغانىستانلىق 105 ياشلىق مۇساپىر موماي نوسىلكىدا يېتىپ ئاخىرى ياۋروپاغا يېتىپ كەلدى
ھىندىستانلىق ئوقۇغۇچىلار بېل گايتىسنىڭ 60 ياشقا كىرگەن تۇغۇلغان كۈنىنى تەبرىكلىدى
خاررې شاھزادىنىڭ ئامېرىكا سەپىرى: ئوباما ۋە مىچېل بىلەن كۆرۈشتى
ئوباما NBA نىڭ باشلىنىش مۇسابىقىسىنى كۆردى
چاۋشيەننىڭ يېڭىدىن ياسالغان پەن- تېخنىكا سارىيىغا غايەت چوڭ ئاتومنىڭ شەكلى چۈشۈرۈلدى
نېپالدا تۇنجى ئايال زۇڭتۇڭ سايلىنىپ چىقتى
ئۇكرائىنا ئەل ئىچى قوراللىقلىرى تانكىغا قارشى قوراللارنى دونىتسېكتىن چېكىندۈردى
ئامېرىكىلىق 51 ياشلىق ئەر ئۆز ئالدىغا ئون مىڭغا يېقىن قورالنى ساقلىدى
ھىندونېزىيەدە بېلىقچىلار تۇتۇۋالغان لەھەڭنىڭ جەسىتى بالىلارنىڭ ئويۇنچۇقىغا ئايلاندى
ئافغانىستاندىكى كۈچلۈك يەر تەۋرەشتە قازا قىلغانلارنىڭ سانى 365كە چىقتى، 2000دىن كۆپ ئادەم يارىلاندى
ئامېرىكا دۆلەت ئىشلىرى كاتىپى كېررى تۇنجى قېتىم ئارقا-ئارقىدىن ئوتتۇرا ئاسىيادىكى بەش دۆلەتتە زىيارەتتە بولىدۇ
رۇسىيەلىك بىر ئايال ھەربىي ئاپتوموبىل كۆرگەزمىسىدە بىر برونېۋىكنى ئوغرىلىقچە ھەيدەپ قاچماقچى بولدى
مۇساپىرلارنىڭ سانى بۇ يىل 700 مىڭدىن ئاشتى
سۇرىيە ھۆكۈمىتى پاسپورت ئىلتىماس قىلىش ھەققىنى ئۆستۈردى
جەنۇبىي ئافرىقىدە نەچچە مىڭ ئامما ئىقتىسادىي تۈزۈمگە قارشى نامايىش ئۆتكۈزدى
ئافغانىستان كۈچلۈك يەر تەۋرەشتە ئېغىر ئاپەتكە ئۇچرىدى، جۇڭگو ياردەم بىلەن تەمىنلەيدۇ
لوندوننىڭ شەھەر باشلىقى ئارغامچا تارتىش مۇسابىقىسىگە قاتنىشىپ يىقىلىپ چۈشتى
لائۇس ئاھالىلىرى سۇ توشۇش بايرىمىنى تەبرىكلىدى
ئافغانىستاندىكى يەر تەۋرەش پاكىستانغىچە كېڭەيدى، قۇتقۇزۇش خىزمىتى جىددى ئېلىپ بېرىلماقتا
ئوباما ئاقسارايدا ئامېرىكا ئاياللار پۇتبول كوماندىسىنىڭ ئازالىرى بىلەن كوللېكتىپ سۈرەتكە چۈشتى
كورېيە-چاۋشيەن ئايرىلىپ كەتكەن ئائىلە تاۋابىئاتلارنىڭ جەم بولۇش پائالىيىتى ئاياغلاشتى
«ھىندۇنېزىيەلىك ئوباما» تۇنجى قېتىم ئامېرىكىدا زىيارەتتە بولدى
ئافغانىستاندىكى بىر مەكتەپتە يەر تەۋرەش سەۋەبلىك دەسسىلىش ۋەقەسى يۈز بەردى
ئافغانىستاننىڭ شىمالىدا كۈچلۈك يەر تەۋرىدى
زەمبىرەك ئوقى تەگكەن تىك ئۇچار ئايروپىلان بىخەتەر ھالدا ئۇرۇش مەيدانىدىن ئايرىلدى
يەر تەۋرەشتىن كېيىنكى كەشمىر
لىۋىيە دېڭىز قىرغىقىدا بىر كۆچمەنلەر كېمىسى چۆكۈپ كېتىپ، 14 كىشى قازا قىلدى
چاۋشيەندە جۇڭگو خەلق پىدائىيلار قىسمىنىڭ چاۋشيەن ئۇرۇشىغا قاتناشقانلىقىنىڭ 65 يىللىقى خاتىرىلەندى
دۇنيادا ئاز تېپىلىدىغان شىفىر ماشىنىسى 365 مىڭ ئامېرىكا دوللىرىغا كىمئارتۇق قىلىپ سېتىلدى
فىرانسىيەدە ئېغىر قاتناش ۋەقەسى يۈز بېرىپ ئاز دېگەندىمۇ 42 ئادەم قازا قىلدى
سۇرىيەلىك بىر جۈپ ياش خارابىلىكتە توي مۇراسىمى ئۆتكۈزدى
تەيفىڭ بورىنى داۋاملىق تۈردە فىلىپپىنغا «ھۇجۇم» قىلدى
سۇرىيەنىڭ ئۇرۇش ۋەزىيىتى كەسكىنلەشتى
كامېرون شى جىنپىڭنى قاۋاقخانىغا بېرىپ ئازراق پىۋا ئىچىشكە تەكلىپ قىلدى
فىرانسىيە ئاۋىياتسىيە شىركىتىنىڭ خىزمەتچىلىرى خادىم قىسقارتىشقا ئېتىراز بىلدۈردى
پېڭ لىيۈەن خان جەمەتى مۇزىكا ئىنستىتۇتىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
شى جىنپىڭ خۇاۋېي ئەنگلىيە شىركىتىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
چېڭ لوڭ ئەنگلىيەدە شى جىنپىڭ ئەر-ئايال بىلەن خاتىرە سۈرەتكە چۈشتى
ئامېرىكىلىق ‹‹قاناتلىق›› 61 كىشى جېننىس دۇنيا رېكورتىنى بۇزۇپ تاشلىدى
پېڭ لىيۈەن لوندوندىكى فورتېس مىر ئوتتۇرا مەكتىپىنى ئېكىسكۇرسىيە قىلدى
فىرئەۋىننىڭ ئالتۇن نىقابىنى ئوڭشاش خىزمىتى باشلاندى
كىم جوڭئۇن چاۋشيەن كەلگۈسى ئالىملار كوچىسىنى كۆزدىن كەچۈردى
پۇتىن رۇسىيە ئارمىيەسىدىكى ئالىي گېنېراللارنىڭ دەرىجىسىنى ئۆستۈرۈش مۇراسىمىغا قاتناشتى
كانادا ئەركىنلىك پارتىيەسىنىڭ رەھبىرى ترودېۋ سايلامدا غەلىبە قىلدى
ئاۋسترالىيەدە بىر يولۇچىلار ئايروپىلانى چاقماقنى يانداپ ئۆتۈپ كەتتى
ياپونىيە ھۆكۈمىتى فۇكۇشىما يادرو ئېلېكتىر ۋەقەسىدە قۇتقۇزۇشقا قاتناشقان ئىشچىنىڭ ئاق قان كېسىلىگە گىرىپتار بولغانلىقىنى تۇنجى قېتىم ئېتىراپ قىلدى
گېرمانىيەنىڭ شەرقىدە كەڭ كۆلەملىك چەت ئەللىكلەرنى يەكلەش نامايىشى ئۆتكۈزۈلدى
كورېيە-چاۋشيەن 20-قېتىملىق ئائىلە - تاۋابىئاتلىرىدىن ئايرىلغانلار جەم بولۇش پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
ئامېرىكا تېكساس ئىشتاتى جەنۇب ئۇنىۋېرسىتېتىدا قوراللىق ۋەقە يۈز بەردى
2015- يىللىق ياپونىيە يۇقىرى يېڭى تېخنىكا كۆرگەزمىسى باشلاندى
پارىژ ساقچىلىرى 4000 ئوغرىنى تۇتۇپ ساياھەت مۇھىتىنى ياخشىلىدى
ئىراقنىڭ دىيالا ئۆلكىسى مىناميوت ھۇجۇمىغا ئۇچراپ 35 ئادەم قازا قىلدى
NASA ‹‹يېڭى نەزەر›› ئارقىلىق پلۇتوننى يېڭىدىن سۈرەتكە تارتتى
ئوباما ئامېرىكا ئارمىيەسى ئافغانىستاندىكى دوختۇرخانىنى خاتا پارتلاتقانلىقى ئۈچۈن كەچۈرۈم سورىدى
ئېرۇسالىمدا پىچاق بىلەن ھۇجۇم قىلىش ۋەقەسى يۈز بەردى
ھىندىستاندا پارات ئۆتكۈزۈلۈپ، ھاۋا ئارمىيە كۈنى تەبرىكلەندى
رومانتىك شەھەر پارىژ « ئەخلەت شەھىرى» گە ئايلاندى
تۈركمەنىستان زۇڭتۇڭى ئۆزبېكىستاننى زىيارەت قىلدى
كوسوۋودىكى يىغىندا قالايمىقانچىلىق يۈز بەردى
بېلورۇسىيەلىك يازغۇچى سىۋېتلانا ئالېكىسېۋىچ نوبېل ئەدەبىيات مۇكاپاتىغا ئېرىشتى
چاۋشيەندە ئەمگەك پارتىيەسى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 70 يىللىقى تەبرىكلەندى
كىم جوڭئۇن راسون شەھىرىدىكى ئاپەتتىن قايتا قۇرۇش رايونىنى يەنە زىيارەت قىلدى
رۇسىيەنىڭ تۆت ھەربىي پاراخوتى 26 دانە چارلىغۇچى باشقۇرۇلىدىغان بومبىنى قويۇپ بەردى
ئابې شىنزو يېڭى ئىچكى كابېنتىنىڭ ئەزالىرى كوللېكتىپ خاتىرە سۈرەتكە چۈشتى
دۇنيادىن ئۇنتۇلغان فۇكۇشىما يادرو ئېلېكتىر ئىستانسىسى
ئاق سارايدىكى كۆكتاتلىق كۈزلۈك يىغىم پەسلىگە كىردى
جەنۇبىي كارولىنا ئىشتاتىدا «مىڭ يىلدا بىر كۆرۈلىدىغان» كەلكۈن ئاپىتى يۈز بەردى
ئامېرىكىدا ئۆرە ماڭىدىغان قارا ئېيىق پەيدا بولدى
سلوۋېنىيە چېگرىدىن كىرىدىغان مۇساپىرلارنىڭ سانىغا چەك قويدى
مىسىرنىڭ پارلامېنت سايلىمىغا بېلەت تاشلاش پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
لوندون بۇككىڭخام ئوردىسىنىڭ ئالدىدىكى يولغا جۇڭگو-ئەنگلىيە ئىككى دۆلەتنىڭ بايراقلىرى ئېسىلدى
ئەنگلىيە شاھزادىسى ۋىلليام مەركىزىي تېلېۋىزىيە ئىستانسىسىنىڭ پىروگراممىسىدا ھايۋاناتلارنى قوغداشنى تەشۋىق قىلدى
ياپونىيەدە 70 نەپەر پارلامېنت ئەزاسى ياسۇكۇنى ئىبادەتخانىسىنى تاۋاپ قىلدى
پاكىستاندا بىر يولۇچىلار ئاپتوموبىلى پارتلاپ، 11 كىشى قازا قىلدى
ئۇكرائىنادا 26 ياشلىق گۈزەل قىز تاموژنىنىڭ باشلىقلىقىغا تەيىنلەندى
بان كىمون ئەر-ئايال مۇساپىرلار لاگىرىنى يوقلاپ، بالىلارغا مېھىر-مۇھەببىتىنى يەتكۈزدى
پەلەستىن ئىسرائىلىيە توقۇنۇشى كەسكىنلەشتى
ھىندىستان پارلامېنت ئەزاسى كالا گۆشى يېيىشنى قوللىغانلىقى ئۈچۈن سىياھ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
كىم جوڭئۇن خانىمى بىلەن ئەمگەك پارتىيەسى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 70 يىللىقىنى تەبرىكلەش ئويۇنىنى كۆردى
ياپونىيە باش ۋەزىرى ‹‹رىگان›› ناملىق ئاۋىياماتكىغا چىقىپ سىناپ باقتى
ياپونىيە دېڭىز ئۈستى قوغدىنىش ئەترىتى ‹‹ھەربىي پاراخوت كۆرىكى›› ئۆتكۈزدى
كولومبىيەدە بىر ئايروپىلان ئاھالىلار رايونىدا پاچاقلىنىپ، بەش كىشى قازا قىلدى
كىم جوڭئۇن چاۋشيەن خەلق ئارمىيەسىنىڭ 350-قىسمىنى كۆزدىن كەچۈردى
ياپونىيە دېڭىز ئۈستى قوغدىنىش ئەترىتى ساگامى قولتۇقىدا ھەربىي پاراخوت كۆرىكى ئۆتكۈزدى
ئەنگلىيە بۇككىڭخام ئوردىسى رەئىس شى جىنپىڭنى كۈتۈۋېلىشقا تەييارلىق قىلماقتا
رۇسىيە يىراق شەرق شەھىرىدە بىر قوڭۇر ئېيىق مال سېتىۋېلىش مەركىزىگە بۆسۈپ كىردى
كوسوۋو ئۆكتىچىلەر پارتىيەسىنىڭ ئەزالىرى پارلامېنتتا يەنە ياش ئاققۇزغۇچ بومبا تاشلىدى
كورىيە زۇڭتۇڭى پارك گېئونخاي ئامېرىكىنىڭ مۇئاۋىن زۇڭتۇڭى بايدىن بىلەن كۆرۈشتى
ئەنگلىيەنىڭ دېڭىز ساھىلىدا كىت جەسىتى بايقالدى
رۇسىيە زۇڭتۇڭى پۇتىن ‹‹شەرق›› ئالەم بوشلۇقىغا قويۇپ بېرىش مەيدانىنى كۆزدىن كەچۈردى
كورىيە زۇڭتۇڭى پارك گېئونخاي NASA گوددارد ئالەم مەركىزىنى كۆزدىن كەچۈردى
ئامېرىكا زۇڭتۇڭى سايلىمىنىڭ تېلېۋىزىيە مۇنازىرىسى باشلاندى
ئۇكرائىنا زۇڭتۇڭى پوروشېنكو قوغدىنىش كۈنىدە جەڭ ئايرۇپىلانىنى سىناپ باقتى
جەنۇبىي ئافرىقىدا ياسىلىۋاتقان بىر ئاسما كۆۋرۈك ئۆرۈلۈپ كېتىپ ئىككى ئادەم قازا قىلدى
گېرمانىيە پارلامېنت ئەزالىرى رېزىنكە قولۋاققا ئولتۇرۇپ كۆچمەنلەرنى قۇتقۇزۇش تۈرىنى تەشۋىق قىلدى
ئىسرائىلىيە-پەلەستىن رايونىدا بىر كۈندە تۆت قېتىم ھۇجۇم قىلىش ۋەقەسى يۈز بەردى
ئەنگىلىيەدىكى تەخمىنەن 100 مېتىر ئېگىزلىكتىكى ئالتە بىنا يەتتە سېكۇنت ئىچىدە چېقىۋېتىلدى
ئىسپانىيەدە دۆلەت بايرىمىلىق ھەربىي پارات ئۆتكۈزۈلدى
بارسېلونادا نەچچە مىڭلىغان نامايىشچى كاتالۇنيانىڭ مۇستەقىللىقىغا قارشى تۇردى
تۈركىيە ئاممىسى پارتلىتىش ۋەقەسىدە قازا قىلغانلارغا تەزىيە بىلدۈردى
بېلورۇسىيەدە زۇڭتۇڭ سايلىمىغا بېلەت تاشلاش رەسمىي باشلاندى
ئۇكرائىنا زۇڭتۇڭى: ئۇكرائىنانىڭ شەرقىدىكى توقۇنۇش مەزگىلىدە ئۇكرائىنا ھۆكۈمەت تەرەپ جەمئىي 210 مىڭ ئەسكەر قوبۇل قىلدى
شىمالىي ئاتلانتىك ئەھدى تەشكىلاتىنىڭ ئافغانىستاندا تۇرۇشلۇق قىسمى تالىبانلارنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
رۇسىيەنىڭ تېررورلۇققا قارشى تۇرغۇچى تارماقلىرى موسكىۋانىڭ شەھەر مەركىزىدە نۇرغۇن تېررورچىنى تۇتۇۋالدى
ئىسرائىلىيەدىكى پەلەستىنلىكلەر رايونىدا ھۇجۇم قىلىش ۋەقەسى يۈز بەردى
چاۋشيەندە دۆلەت بايرىمىنى تەبرىكلەش مۇناسىۋىتى بىلەن مەشئەل نامايىشى ئۆتكۈزۈلدى
چاۋشيەن ئەسكەرلىرى كىم ئېرسېن مەيدانىدا پاراتقا تەييارلىق قىلدى
بىرازىلىيەدە كالا توشۇپ ماڭغان بىر پاراخوت ئۆرۈلۈپ چۈشتى
مىسىردا قۇم بورانلىق ھاۋارايى كۆرۈلدى
بىلگىيەدە نەچچە مىڭ كىشى مالىيەنى قىسقارتىش سىياسىتىگە قارىتا نامايىش ئۆتكۈزدى
پۇتىن مۇز توپ ئويناپ تۇغۇلغان كۈنىنى تەبرىكلىدى
گىۋاتېمالادا يۈز بەرگەن لاتقا-شېغىل ئاپىتىدە 107 ئادەم قازا قىلدى
ھوندۇراستا ئەسكەرلەر كۈنى خاتىرىلەندى
رۇسىيە زۇڭتۇڭى پۇتىن پارىژغا بېرىپ فىرانسىيە، گېرمانىيە، رۇسىيە، ئۇكرائىنا ئۇچرىشىشىغا قاتناشتى
ئامېرىكا سان فىرانسىسكودىكى مۇھاجىرلار يېڭى جۇڭگو قۇرۇلغانلىقىنىڭ 66 يىللىقىنى تەبرىكلىدى
كورىيەدە ئارمىيە قۇرۇلغانلىقىنىڭ 67 يىللىقى تەبرىكلەندى
ئوباما ئىران دىپلوماتىيە مىنىستىرى بىلەن قول ئېلىشىپ كۆرۈشتى
ئوباما بىلەن كۇبا رەئىسى كاسترو سۆھبەت ئۆتكۈزدى
تارىخىي پەيت: ب د ت باش ئىشتابىدا پەلەستىن بايرىقى چىقىرىلدى
ۋاڭ يى ئالتۇن كېسەك دۆلەتلىرى دىپلوماتىيە مىنىستىرلىرى يىغىنىغا قاتناشتى
ما يۈن ئامېرىكىنىڭ سابىق زۇڭتۇڭى كلىنتون بىلەن پاراڭلاشتى
فىرانسىيەلىك خەتەرگە تەۋەككۇل قىلغۇچى ئىككى ھاۋا شارى ئارىسىغا تارتىلغان سىم ئۈستىدە ماڭدى
پۇتىن 2018-يىللىق رۇسىيە زۇڭتۇڭ سايلىمى رىقابىتىگە قاتنىشامدۇ
پېڭ لىيۈەن ئامېرىكىلىق دوستلار بىلەن ئىككى دۆلەت مەدەنىيەت ئالماشتۇرۇش نەتىجىلىرى توغرىسىدا پاراڭلاشتى
تايلاندنىڭ سابىق زۇڭلىسى يىڭلۇك ۋە ئۇنىڭ ھېزنىسى سموچاي سوتتا پەيدا بولدى
ھىندىستان ئۆزى ياسىغان ‹‹كالكۇتتا›› دەرىجىلىك 2-قوغلىغۇچى ھەربىي كېمە ئاشكارىلاندى
ئەنگلىيە شاھزادىسى خاررې ھەربىي مەكتەپنى زىيارەت قىلدى
ب د ت ھەر قايسى دۆلەتلەرنىڭ سىياسىي ئەربابلىرىنى چۈشلۈك زىياپەتكە چاقىردى
سۇرىيەلىك مۇساپىرلار ئولتۇرغان كېمە ئۆرۈلۈپ 17 ئادەم قازا قىلدى
ئاقسا مەسچىتى تۇرۇشلۇق جايدا يەنە ئىسرائىلىيە-پەلەستىن توقۇنۇشى يۈز بەردى
يەمەن زۇڭتۇڭى ھادى يېرىم يىل قېچىپ يۈرگەندىن كېيىن دۆلىتىگە قايتتى
بېكخام ب د ت يىغىنىدا تەسىرلىك نۇتۇق سۆزلىدى
گېرمانىيە زۇڭلىسى مېركىل ‹‹11-سېنتەبىر خاتىرە مۇزېيى›› نى زىيارەت قىلدى
شى جىنپىڭنىڭ 23-سېنتەبىر ئامېرىكا سەپىرىدىكى نادىر سۈرەتلەر
پېڭ لىيۈەن Fred Hutchinson تەتقىقات مەركىزىنى ئېكىسكۇرسىيە قىلدى
يەمەن زۇڭتۇڭى ھادى سەئۇدى ئەرەبىستاندا يېرىم يىل تۇرغاندىن كېيىن دۆلىتىگە قايتتى
كوسوۋو ئۆكتىچىلەر پارتىيەسىنىڭ ئەزالىرى كوسوۋو زۇڭلىسىغا تۇخۇم ئاتتى
ئىراندا ئىران-ئىراق ئۇرۇش پارتلىغانلىقىنىڭ 35 يىللىقى خاتىرىلەندى
ئۇكرائىنا ئارمىيەسى مالىنىڭ ئۇپولدا ھەربىي مانېۋىر ئېلىپ باردى
يەمەن ئەل ھۈسىيىن قوراللىقلىرى سانانى قايتۇرۇۋالغانلىقىنىڭ بىر يىللىقىنى تەبرىكلىدى
‹‹تىنچ دوستلۇق-2015›› ناملىق جۇڭگو-مالايشىيا بىرلەشمە ئەمەلىي مانېۋىرى ئاياغلاشتى
مېكسىكىدا نامايىشچىلار 43 نەپەر ئوقۇغۇچىنىڭ يوقاپ كەتكەنلىكىگە قارشى تۇردى
شاھزادە ۋىليام ئەنگلىيە خان جەمەتى ھاۋا ئارمىيەسىنى كۆزدىن كەچۈردى
دۇنيا ئاياللار ئۇچرىشىش يىغىنى بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىدا ئېلىپ بېرىلىدۇ
تۈركىيەدە مۇساپىرلار ياۋروپاغا كىرىشنى كۈتتى
چاۋشيەندە تۇرمۇش لازىمەتلىكلىرى، ئىشلەپچىقىرى مەھسۇلاتلىرى باھالاش يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
دۇنيا تىنچلىق كۈنىدە بان كېمون تىنچلىق قوڭغۇرىقىنى چالدى
سىپراس يەنە بىر قېتىم گرېتسىيە زۇڭلىلىقىغا سايلاندى
ياپونىيەدىكى ئوت مۇداپىئە ئىتى ‹‹كوكو››
ئامېرىكىدىكى ‹‹ماشىنا ئىت›› ئەسكەرلەر بىلەن بىللە جەڭگە قاتناشتى
نىگېرىيەنىڭ شەرقىي شىمالىدا كۆپ قېتىملىق پارتلاش ۋەقەسى يۈز بېرىپ 50 نەچچە ئادەم قازا قىلدى
بىرما ئۆكتىچىلەر پارتىيەسىنىڭ داھىيسى ئاڭسەن سۇكيى سايلام يىغىلىشى ئۆتكۈزدى
سومالى زۇڭتۇڭ مەھكىمىسى ئاپتوموبىلبومبا ھۇجۇمىغا ئۇچراپ، توققۇز كىشى قازا قىلدى
فىرانسىيەدە ياللانما ئەمگەكچىلەر چوڭ كۆلەملىك نامايىش قىلدى
ئاپپارات كۆزىدىكى ئامېرىكا پايتەختى ۋاشىنگتون
گرېتسىيە رادىكال سول قانات ئىتتىپاقىنىڭ رەھبىرى سىپراس سايلامدا يەنە غەلىبە قىلدى
ئانىسىنىڭ قورسىقىدا تۇرۇپلا بومبىدا يارىلانغان سۇرىيەلىك بوۋاق دۇنياغا ئامان-ئېسەن كۆز ئاچتى
رىم پاپاسى فىرانسىسكان كۇبادىكى زىيارىتىدە كاسترونى يوقلىدى
دۇبەينىڭ 33 ياشلىق شاھزادىسىنىڭ نامىزى چۈشۈرۈلدى
پۇتىن يىللىق ئەڭ چۇڭ ھەربىي مانېۋىرغا قاتناشقان ئەسكەرلەردىن ھال سورىدى
مىسىرنىڭ يېڭى ئىچكى كابىنېتى قەسەم بېرىپ ۋەزىپىگە ئولتۇردى
ئوباما ئەر-ئايال سەھنىدە ئۆزئارا مۇھەببەت ئىزھار قىلىشتى
ئەرەب بىرلەشمە خەلىپىلىكى دۇبەي خەلىپىسىنىڭ چوڭ ئوغلى يۈرەك كېسىلى قوزغىلىپ قازا قىلدى
ب د ت قۇرۇلغانلىقىنىڭ 70 يىللىقىدا پۈتۈن دۇنيادىكى %90 دۆلەتنىڭ رەھبىرى نيۇيوركقا يىغىلدى
چىلىدا يەر تەرەش تۈپەيلى دېڭىز شاۋقۇنى كۆتۈرۈلۈپ سەككىز ئادەم قازا قىلدى، مىليون ئادەم تارقاقلاشتۇرۇلدى
نيۇ يوركتىكى ‹‹يېشىل ئۆي›› ئىشلىتىشكە كىرىشتۈرۈلدى
رۇسىيەلىك ئايال سېرىك ئارتىسى ئېھتىياتسىزلىقتىن ئېگىز بوشلۇقتىن چۈشۈپ كەتتى
سۇرىيەلىك ‹‹پۇتلىۋېتىلگەن›› مۇساپىر ئىسپانىيەگە يېتىپ باردى
زور بىر تۈركۈم كۆچمەن كىرودىيەگە يېتىپ كەلدى
ئىراقتا ئىككى قېتىم پارتلاش يۈز بېرىپ، 15 كىشى قازا قىلدى
تۈركىيەدە نەچچە مىڭلىغان كىشى تېررورىزمغا قارشى نامايىش قىلدى
چىلىنىڭ ئوتتۇرا قىسمىدىكى دېڭىزغا يېقىن جايدا 8.2 بال يەر تەۋرىدى
ھىندىستان زۇڭلىسى مودىنىڭ تۇغۇلغان كۈنىدە نامايىشچىلار قالايمىقانچىلىق تېرىدى
2015-يىللىق <<يىپەك يولى>> خەلقئارا مەدەنىيەت مۇنبىرى رۇسىيەدە ئۆتكۈزۈلدى
مېكسىكا مۇستەقىللىقىنىڭ 205 يىللىقى تەبرىكلەندى
قاتتىق يەر تەۋرەش سەۋەبلىك چىلىنىڭ قىسمەن رايونلىرىدا ئالاقە ئۈزۈلۈپ قالدى
فوتوگراف پۇتلىۋەتكەن مۇساپىر ئىسپانىيەدە پۇتبول تىرېنېرلىق خىزمىتىگە ئېرىشتى
ئەنگلىيە ئىشچىلار پارتىيەسىنىڭ يېڭى باشلىقى كامېرون بىلەن يۈزتۇرانە پاراڭلاشتى
ياپونىيەدىكى ئۆكتىچى پارتىيەنىڭ ئەزالىرى پارلامېنتنى كېچىچە مالىماتاڭ قىلدى
چىلىدىكى يەر تەۋرەش تەسىرىدە غايەت زور دولقۇن دېڭىز قىرغىقىغا يېتىپ كەلدى
ياردەم تەشكىلاتى: مۇساپىرلارنى بەك ئاز قوبۇل قىلغانلىقتىن ئوبامانىڭ تارىخىي ئورنىغا نۇقسان يېتىدۇ
ھىندىستاندا بەش يىلدىن بۇيانقى ئەڭ ئېغىر دېنگې قىزىتمىسى يۇقۇمى تارقىلىپ، يۇقۇملانغانلار 2000غا يەتتى
ئابې شىنزو يېڭى بىخەتەرلىك قوغداش قانۇنىنى دەپ چارچاپ يىغىننىڭ ئالدىدا ئۇخلاپ قالدى
چىلىدا 1973-يىلدىن بۇيان نەچچە 10 قېتىم يەتتە بالدىن كۈچلۈك يەر تەۋرىدى
رېئۇنىئون ئارىلى ئەتراپىدىكى دېڭىز تەۋەلىكىدىن ئاق رەڭلىك لەيلىمە جىسىم بايقالدى
مۇساپىرلار ۋېنگرىيە چېگرا ئېغىزىغا ھۇجۇم قىلدى
بىلگىيەدە تاكسى شوپۇرلىرى ماشىنا توسۇش يۇمشاق دېتالىغا قارشى نامايىش ئۆتكۈزدى
بېكخام بالىلارنى قۇتقۇزۇش مەركىزىنى يوقلىدى
گىرېتسىيەدە رېزىنكە قېيىقتىن يەل قېچىپ مۇساپىرلار سۇ ئۈزۈپ قىرغاققا چىقتى
ئوباما 10 مىڭدىن ئارتۇق سۇرىيەلىك مۇساپىرنى قوبۇل قىلىش بۇيرۇقى چۈشۈردى
ب د ت قارار ماقۇللاپ پەلەستىن دۆلەت بايرىقىنى چىقىرىشقا قوشۇلدى
گۋاتېمالادىكى 4000 نەپەر تۈرمە مۇھاپىزەتچىسى مائاش ئۆستۈرۈشنى تەلەپ قىلىپ ئىش تاشلىدى
نورۋېگىيەدە يەرلىك سايلام باشلاندى
ئامېرىكىنىڭ كالىفورنىيەدىكى تاغ رايونىدا ئوت ئاپىتى يۈز بەردى
11-سېنتەبىر تېررورلۇق ۋەقەسى يۈز بەرگەنلىكىنىڭ 14 يىللىقى خاتىرىلەندى
سېنگاپوردا چوڭ سايلامغا بېلەت تاشلاش باشلاندى
ياپونىيەدە كەلكۈن ئاپىتى يۈز بېرىپ، ئاپتوموبىللار سۇغا غەرق بولدى
زور بىر تۈركۈم مۇساپىر ئاۋستىرىيە چېگرىسىغا كىردى
ئامېرىكا ئاممىسى 3000 تال بايراقنى سانجىپ «11-سېنتەبىر» ۋەقەسىدە قازا قىلغانلارنى خاتىرىلىدى
ياپونىيە ئىباراكى ناھىيەسىدە سۇ توسمىدىن تېشىپ كېتىپ 22 ئادەم يوقاپ كەتتى
فىرانسىيە سۇرىيە ۋە ئىراق قاتارلىق دۆلەتلەدىن كەلگەن مۇساپىرلارنى ئورۇنلاشتۇردى
بالىلار فوندى جەنۇبىي سۇداندا ئىنسانپەرۋەرلىك ياردىمى بەرمەكتە
رۇسىيە، گېرمانىيە، فىرانسىيە، ئۇكرائىنا دۆلەت باشلىقلىرى يىغىنى ئۆكتەبىر پارىژدا ئۆتكۈزۈلىدۇ
ۋېنگرىيەلىك ئايال فوتوگرافنىڭ كۆچمەنلەرنىڭ بالىسىنى پۇتلاۋاتقان سۈرىتى ئاشكارىلىنىپ كەتتى
ئىسرائىلىيە دىپلوماتىيە مىنىستىرى: تۆت يىلدىن كېيىن مىسىر باش ئەلچىخانىسىنى قايتا ئاچتۇق
ئەنگىلىيە ئاۋىياتسىيە شىركىتىنىڭ بىر يولۇچىلار ئايروپىلانىغا ئوت كەتتى
ب د ت بۇ يىل ۋە كېلەر يىل ئاز دېگەندىمۇ 850 مىڭ مۇساپىرنىڭ ياۋروپا قېچىپ بارىدىغانلىقىنى مۆلچەرلىدى
رۇسىيە بېلارۇسىيەدە ھاۋا ئارمىيە بازىسى قۇرۇشنى پىلانلىدى
مېدۋېدېۋ 50 ياشلىق تۇغۇلغان كۈنىنى كۈتۈۋالدى، پۇتىن بەخت تىلىدى
جۇڭگو چاۋشيەننى 100 مىڭ ئامېرىكا دوللىرى ئاپەتتىن قۇتقۇزۇش پۇلى بىلەن تەمىنلىدى
91 ياشلىق زۇڭتۇڭ مۇھىم سۆز ئورگىنالىنىڭ ئالمىشىپ قالغانلىقىنى سەزمىدى
1- نۆۋەتلىك جۇڭگو-ئامېرىكا كىلىمات ئۆزگىرىشى رەھبەرلىرى ئۇچرىشىشى لوس-ئانژېلېستا چاقىرىلدى
ئامېرىكا زۇڭتۇڭى ئوباما NCAA ئايال ۋاسكېتبول چېمپيۇن كوماندىسىدىكىلەرنى قوبۇل قىلدى
ئاۋسترالىيەنىڭ يېڭى زۇڭلىسى تۇرنبۇل قەسەم بېرىپ ۋەزىپىگە ئولتۇردى
تايلاندنىڭ كۆپ قىسىم جايلىرىدا ئومۇميۈزلۈك يامغۇر ياغدى
جەنۇبىي ئافرىقىدىكى بىر تاشلاندۇق ئالتۇن كاندا گاز پارتلاپ 11 ئادەم قازا قىلدى
ئامېرىكا يۇتا ئىشاتىغا كەلكۈن كېلىپ، 15 ئادەم قازا قىلدى
فىرانكفۇرت ئاپتوموبىل كۆرگەزمىسى تاراتقۇلارغا ئالدىن ئېچىۋېتىلدى
يېڭى قانۇن يولغا قويۇلغاندىن كېيىنكى ۋېنگىرىيە-سېربىيە چېگراسى
ياۋروپا ئىتتىپاقىدىكى ھەر قايسى دۆلەتلەر دېڭىز ئارمىيەسى ئاجرىتىپ مۇساپىرلار پاراخوتلىرىنى توسۇشنى تەستىقلىدى
ب د ت مۇساپىرلارنىڭ قىز پەرزەنتلىرىگە دەرس ئۆتكەن ئافغانىستانلىق مۇئەللىمەگە ئالاھىدە تۆھپە مۇكاپاتى بەرمەكچى
كرېمل سارىيى تورى خاككېرلارنىڭ كۈچلۈك ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
دۇنيا بانكىسى ئۆزبېكىستانغا 400 مىڭ ئامېرىكا دوللىرى ياردەم بېرىدۇ
ياپونىيەدە نەچچە مىڭلىغان كىشى پارلامېنت سىرتىدا يېڭى بىخەتەرلىك قانۇن لايىھەسىگە قارشى تۇردى
ۋېنگرىيە ساقچىلىرى چېگرا يوللىرىنى پېچەتلەپ، كۆچمەنلەرنىڭ كىرىشىنى توستى
كىم جوڭئۇن پاكدۇسان ئېلېكتىر ئىستانسىسىنىڭ قۇرۇلۇش ئورنىنى كۆزدىن كەچۈردى
ياۋروپا ئىتتىپاقىغا ئەزا دۆلەتلەر ئىككى يىل ئىچىدە 40 مىڭ مۇساپىرنى يۆتكەپ ئورۇنلاشتۇرىدىغان بولدى
ئامېرىكىنىڭ مىسسىسىپى ئىشتاتىدىكى بىر مەكتەپتە قوراللىق ۋەقە يۈز بەردى
15-سېنتەبىردىن باشلاپ ۋېنگىرىيە چېگرىسىدىن قانۇنسىز ئۆتۈش جىنايەت ھېسابلىنىدىكەن
ھىندۇنېزىيەدىكى زور ئوت ئاپىتى تۈپەيلى سېنگاپور ئاسمىنىنى قويۇق تۇمان قاپلىدى
تۇرنبۇل ئابوتنى مەغلۇپ قىلىپ ئاۋستىرالىيەنىڭ يېڭى زۇڭلىسى بولدى
دانىيە ساقچىسىنىڭ مۇساپىر قىزچاق بىلەن ئويناشقان سۈرىتى تورداشلارنى تەسىرلەندۈردى
گېرمانىيەدە ئاپتوموبىل بىلەن پويىز سوقۇلۇپ كېتىپ بەش ئادەم قازا قىلدى
سىنوۋدېننىڭ مىس ھەيكىلى جەنۋە بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى مەيدانىغا تىكلەندى
سۇرىيەنىڭ شەرقىي شىمالىدىكى ئاپتوموبىلبومبا ھۇجۇمىدا 26 ئادەم قازا قىلدى
پۇتىن بېرلۇسكونىغا ھەمراھ بولۇپ، قىرىم قەدىمىي چېركاۋىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
ياپونىيەدىكى ئاسو تېغىدىن قۇيۇق تۇمان ئۆرلەپ چىقتى
ئاۋسترىيەدە بىر مۇزىكا زالى كۆچمەنلەرنىڭ پاناھلىنىش ئورنىغا ئۆزگەرتىلدى
تام كروس فىلىم ئىشلەش گۇرۇپپىسىنىڭ كىچىك ئايروپىلانى پاچاقلىنىپ كەتتى
ھىندىستاندا يۈك ئاپتوموبىلى ئۆرۈلۈپ 18 ئادەم قازا قىلدى
دۇنيادىكى 2 مىليون 500 مىڭ تورداشنى تەسىرلەندۈرگەن دادا
ئامېرىكىدا قارا تەنلىك ئايال نيۇيورك ھۆكۈمىتى ئۈستىدىن ئەرز سۇندى
ياپونىيە 50 يىلدىن بۇيانقى ئەڭ ئېغىر كەلكۈن ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
دۇنيادىكى داڭلىق كارخانىلار ياۋروپاغا ماڭغان مۇساپىرلارغا ياردەم قولىنى سۇندى
بىرازىلىيەدىكى 26 ھەپتىلىك بولۇپ تۇغۇلغان قىز بوۋاق خەتەرلىك مەزگىلدىن ئۆتتى
مىسىر ئارمىيە-ساقچىلىرى قۇملۇقتا 12 نەپەر ساياھەتچىنى خاتا ئېتىپ قويدى
بېنگالدا نەچچە مىڭ ئوقۇغۇچى ھۆكۈمەتنىڭ مائارىپ بېجىنى ئۆستۈرىۋەتكەنلىكىگە قارشى نامايىش قىلدى
ئىراندا ئۇران كانى بايقالدى
دوكلات: 2015-يىلى پۈتۈن دۇنيادا 5 مىليون 900 مىڭ بالا قازا قىلدى، ئۆلۈش نىسبىتى زور تۆۋەنلىدى
ئافغانىستاندا 5.4 بال يەر تەۋرىدى
فىرانسىيە ھۆكۈمىتى ئىشلىتىلگىنىگە ئەڭ ئۇزۇن بولغان يادرو ئېلېكتىر ئىستانسىسىنى 2018-يىلدىن بۇرۇن تاقىماقچى
گۋاتېمالانىڭ سابىق زۇڭتۇڭى ئوتتو پېرېز سوتلاندى
IS يۈزدىن ئارتۇق ئىراقلىق بالىنى تۇتقۇن قىلدى
ھىندىستاندا يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولدا ئاپتوموبىللار قاپسىلىپ قالدى
تۇنىس پايتەختىدىكى ئاساسلىق كوچا ئېتىۋېتىلدى
‹‹شام ئىسلام دۆلىتى›› ئامېرىكا دوللىرى سىستېمىسىغا تاقابىل تۇرماقچى
گېرمانىيە مۇئاۋىن زۇڭلىسى: گېرمانىيە كەلگۈسى بىر قانچە يىلدا ھەر يىلى 500 مىڭ مۇساپىرنى قوبۇل قىلالايدۇ
18-نومۇرلۇق تەيفىڭ بورىنى ياپونىيەدە قۇرۇقلۇققا چىقىپ، نۇرغۇن جاينى سۇ بېسىپ كەتتى
ئېلىزابېتII ئەنگلىيە تارىخىدىكى تەختتە ئولتۇرۇش ۋاقتى ئەڭ ئۇزۇن بولغان پادىشاھ بولۇپ قالدى
بىرما زۇڭتۇڭ سايلىمىنىڭ رىقابەت پائالىيەتلىرى باشلاندى
ئەنگىلىيە تۇنجى قېتىم سۈرىيەگە ھۇجۇم قىلدى
ئەنگلىيەدە بىر ئايروپىلانغا ئايرودۇرۇمنىڭ ئۇچۇش-چۈشۈش يولىدا ئوت كەتتى
لىۋان تارىختىكى ئەڭ كۈچلۈك قۇم-بوران ئاپىتىنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
خانىش كايت تۆت ئايلىق تۇغۇت دەم ئېلىشىنى ئاخىرلاشتۇردى
رۇسىيە قاتناش مىنىستىرى ياپونىيە-رۇسىيە تالاش-تارتىش قىلىۋاتقان ئارالنى كۆزدىن كەچۈردى
كىم جوڭئۇن كۇبا دۆلەتلىك ۋەكىللەر ئۆمىكىدىكىلەر بىلەن كۆرۈشتى
رۇسىيە زۇڭتۇڭى پۇتىن داۋالاش مەسىلىسى يىغىنىغا قاتناشتى
فىرانسىيە تاراتقۇلىرى: زۇڭتۇڭ ھوللاند نويابىرنىڭ باشلىرى جۇڭگوغا زىيارەتكە بارىدىغانلىقىنى جاكارلىدى
ماۋرىتانىيە زۇڭتۇڭى ئەزىز دۆلىتىمىزگە زىيارەتكە كېلىدۇ
ۋېنېسۇئېلا زۇڭتۇڭى: ياۋروپادىكى مۇساپىرلار كىرىزىسىنى ئامېرىكا كەلتۈرۈپ چىقارغان، دېدى
ھىندىستاننڭ دۆلەت ئاۋىياتسىيە ئايروپىلانى قونۇۋاتقاندا ئوت كەتتى
سۇرىيە ۋە لىۋاندا چاڭ-توزانلىق ھاۋارايى كۆرۈلدى
پۇتىن: بەدەن چېنىقتۇرۇشنى كۆپ داۋاملاشتۇرۇپ، ئاغرىپ قېلىشتىن ساقلىنىمەن
كورېيە زۇڭتۇڭى پاك گيۇنخاي يول بويىدىكى دۇكاندىن ئاياغ سېتىۋالدى
گوللاندىيەدە 120 مىڭ تۈپ ئاپتاپپەرەس ئالتۇن رەڭگە كىرىپ، نۇرغۇن ساياھەتچىنى ئۆزىگە جەلپ قىلدى
كىرودىيەدە ئالاھىدە ساقچىلار تېررورلۇققا قارشى مانېۋىر ئېلىپ باردى
سۈي تيەنكەي: جۇڭگو بىلەن ئامېرىكىنىڭ ئورتاق مەنپەئەتى ئىختىلاپلاردىن ئۈستۈن تۇرىدۇ
ھىندىستاننىڭ جەنۇبىدىكى بىر دېھقانچىلىق مەيدانىغا چاقماق چۈشۈپ 22 ئادەم قازا قىلدى
جۇڭگو دېڭىز ئارمىيەسىنىڭ ھەربىي پاراخوت ئەترىتى مىسىردىكى زىيارىتىنى ئاياغلاشتۇردى
ئىسپانىيەدە بىر مۇسابىقە ماشىنىسى كونتروللۇقىنى يوقىتىپ، ئالتە كىشىنىڭ جېنىغا زامىن بولدى
IS سۇرىيەنىڭ «ئومۇرتقا»سىغا يېقىنلاشتى، سۇرىيەلىك مۇساپىرلار بەلكىم سەككىز مىليونغا كۆپىيىشى مۇمكىن
جۇڭگونىڭ ئايال ئەسكەرلىرى رۇسىيە ھەربىي ئوركېستر بايرىمىدا جۇلالاندى
ۋېنىتسىيەدە كوندورا ئەنئەنىۋى كېمە ھەيدەش مۇسابىقىسى ئېلىپ بېرىلدى
ئۇكرائىنا زۇڭتۇڭى: مىنسك كېلىشىمى ئۇكرائىنا مەسىلىىسىنى ھەل قىلىدىغان ئەڭ مۇۋاپىق لايىھە
‹‹تۇنجۇقۇپ قالغان ئۈچ ياشلىق بالا›› مۇساپىرلار كىرىزىسىنىڭ بۇرۇلۇش نۇقتىسى بولۇپ قېلىشى مۇمكىن
بىرازىلىيەدە ساياھەت ئاپتوبۇسى تاغ جىلغىسىغا چۈشۈپ كېتىپ 15 ئادەم قازا قىلدى
موسكۋا شەھىرى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 868 يىللىقى تەبرىكلەندى
كارتون شارلار سەيلىسى
ب د ت «ياۋروپا مۇساپىرلارغا مۇئامىلە قىلغاندا ئۇلارنىڭ ئىززەت-ھۆرمىتىنى قىلىش كېرەك» دەپ ئاگاھلاندۇردى
چەت ئەل تاراتقۇلىرى: ئەنگلىيە 15 مىڭ سۇرىيەلىك مۇساپىرنى كۈتۈۋېلىشقا تەييارلاندى
زور بىر تۈركۈم مۇساپىر پويىزغا ئولتۇرۇپ فرانكفورتقا يېتىپ كەلدى
سىنوۋدېن نورۋېگىيەنىڭ ‹‹بىيورنسون سۆز ئەركىنلىكى مۇكاپاتى›› غا ئېرىشتى
رۇسىيە زۇڭتۇڭى پۇتىن دېڭىز-ئوكيان جانلىقلىرى كۆرگەزمىخانىسىنى ئېكىسكۇرسىيە قىلدى
تۆت دۆلەت ياۋروپا ئىتتىپاقى تەقسىم قىلغان مۇساپىرلار سانىنى رەت قىلدى
فىنلاندىيە زۇڭلىسى ئۆز تۇرالغۇسىنى مۇساپىرلارغا تەمىنلەيدىغانلىقىنى بىلدۈردى
موسكىۋا شەھىرى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 868 يىللىقى خاتىرىلەندى
زور بىر تۈركۈم مۇساپىر پويىزغا ئولتۇرۇپ گېرمانىيەگە يېتىپ باردى
سىدنېي شەھەر سىرتىدا ‹‹مۇردىلار يۈگۈرۈشى›› پائالىيىتى ئېلىپ بېرىلدى
رۇسىيە زۇڭتۇڭى پۇتىن تالانتلىق بالىلار مائارىپ مەركىزىدە مۇز توپ ئوينىدى
كورېيە زۇڭتۇڭى پاك گيۇنخاي بېيجىڭغا يېتىپ كەلدى
ۋېيتنام مۇستەقىل بولغانلىقىنىڭ 70 يىللىقى تەبرىكلەنلدى
بىرمىدا «بىر ئەر كۆپ خوتۇنلۇق بولۇش» تۈزۈمى چەكلەندى
فىرانسىيەدە بوران-چاپقۇنلۇق ھاۋارايى كۆرۈلدى
پۇداپېشت شەرقىي ۋوگزالى مۇساپىرلار سەۋەبلىك ۋاقىتلىق تاقىلىپ قالدى
قىرغىزىستان زۇڭتۇڭى ئاتامبايېف بېيجىڭغا يېتىپ كەلدى
پاكىستاننىڭ غەربىي شىمالىدا پارتلاش يۈز بەردى
ئاق ساراي: ئامېرىكا زۇڭتۇڭى ئوبامانىڭ ۋەزىپىسىدىن ئايرىلغاندىن كېيىنكى پىلانى ئېنىق ئەمەس
ئامېرىكا زۇڭتۇڭى ئوباما ئالياسكا ئىشتاتىدا زىيارەتتە بولدى
ۋېنېسۇئېلادا بىر تۈرمىگە ئوت كېتىپ 17 ئادەم قازا قىلدى
4-نۆۋەتلىك دۇنيا پارلامېنت باشلىقلىرى يىغىنى ئېچىلدى
رۇسىيە ‹‹ئىتتىپاقFG›› ناملىق توشۇغۇچى راكېتاسى قويۇپ بېرىشكە تەييارلىنىپ بولدى
فىرانسىيە زۇڭلىسى سۆز قىلىپ تەرلەپ كەتتى
مىسىر دېڭىز بويىدىن چوڭ تىپتىكى تەبىئىي گازلىق بايقالدى
ئامېرىكىدىكى بىر كەنتنىڭ ‹‹ئۆمرى›› ئاز قالدى
ئۇكرائىنا پارلامېنتى ئالدىدا ئېلىپ بېرىلغان نامايىشتا پارتلاش يۈز بەردى
ۋىيېتنام ئالاھىدە كەچۈرۈم بۇيرۇقىنى رەسمىي ئېلان قىلىپ بىر قىسىم مەھبۇسلارنى قويۇۋەتتى
ئۇكرائىنا پارلامېنت بىناسى سىرتىدا قانلىق توقۇنۇش يۈز بەردى
زور بىر تۈركۈم مۇساپىر ئاۋسترىيە چېگرىسىدىن ئۆتتى
ئۆزبېكستان مۇستەقىللىقىنىڭ 24 يىللىقى تەبرىكلەندى
بۇداپېشتتا قانۇنسىز كۆچمەنلەرنىڭ سانى بارغانسېرى كۆپەيدى
ۋېنگرىيە چېگرانى مۇستەھكەملەپ مۇساپىرلارنىڭ ئېقىپ كىرىشىنى توستى
ئامېرىكا لوس ئانژېلېس شەھىرى 234 ياشقا كىردى
گېرمانىيەدە جۇڭگو مەدەنىيتى ‹‹ئېچىۋېتىش كۈنى›› پائالىيتى ئۆتكۈزۈلدى
مىسىرنىڭ پارلامېنت سايلىمىغا بېلەت تاشلاش 18 -ئۆكتەبىر باشلىنىدۇ
سەئۇدى-ئامېرىكا نېفىت شىركىتى ياتاق بىناسىدا ئوت ئاپىتى يۈز بەردى
زۇڭتۇڭ پۇتىن بىلەن زۇڭلى مېدېۋېدىۋ سوچىدا بىرلىكتە بەدەن چېنىقتۇردى
تۈركىيەدە غالىبىيەت كۈنىنىڭ 93 يىللىقىنى خاتىرىلەش پارات مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
NASA ‹‹ماركارىيان 231›› يۇلتۇز سىستېمىسىنىڭ يېقىنقى سۈرىتىنى ئېلان قىلدى
ھىندىستان زۇڭلىسى مودىنىڭ يۇرتىدا 500 مىڭ كىشى نامايىش قىلدى
ئالما شىركىتى 9-سېنتەبىر يېڭى ئەۋلاد iPhone ئېلان قىلىدۇ
دونېتسك ئۇكرائىناغا 11 نەپەر ئەسىرنى ئۆتكۈزۈپ بەردى
چاۋشيەندە قاتتىق يامغۇر يېغىپ يارىلانغان-قازا قىلغانلارنىڭ سانى 40تىن ئاشتى
ئاۋسترىيە ساقچىلىرى يۈك ئاپتوموبىلىدا جەسەت بايقىدى
تاجىكىستان ھەربىيلىرى جۇڭگونىڭ ‹‹3-سېنتەبىر››دىكى پائالىيىتىگە جاپالىق مەشق قىلماقتا
پۇتىن رۇسىيە خەلقىنىڭ ‹‹بىرىنچى پەخرى›› ئىكەن
ئامېرىكىدا 3000 يىللىق قاماق جازاسى ھېچقانچە گەپ ئەمەس
سۇرىيەدىكى قانۇنسىز كۆچمەنلەر چېگرىدىن ئوغرىلىقچە ئۆتمەكتە
ئوباما WNBA ئايال ۋالىبول چېمپيۇن كوماندىسىنى قوبۇل قىلدى
«ئاققۇ» رۇسىيە-چاۋشيەن چېگرىلانغان جايدا قۇرۇقلۇققا چىقتى
بىرازىلىيەلىك ساھىبجامال شەھەر باشلىقى بايلىقىنى كۆز-كۆز قىلدى
چېكاگودىكى بىر قۇرۇلۇشتا ئوت ئاپىتى يۈز بېرىپ، ئىككى ئادەم يارىلاندى
مېركىل مۇساپىرلار مەركىزىنى زىيارەت قىلدى
تۈركىيە ‹‹شام ئىسلام دۆلىتى›› گە ھاۋادىن ھۇجۇم قىلىش ھەرىكىتىگە قاتنىشىدۇ
رۇسىيە ھەربىي لاگېرىدا ئېتىشىش ۋەقەسى يۈز بېرىپ ئۈچ ئادەم قازا قىلدى
ياپونىيەدە ئادۋوكات ۋە ئالىملار ئابې شىنزونىڭ يېڭى بىخەتەرلىك قانۇن لايىھەسىگە قارشى تۇردى
پۇتىن مىسىر زۇڭتۇڭى سىسى بىلەن كۆرۈشتى
پېرۇدا بىر كىچىك تىپتىكى ئايروپىلان چۈشۈپ كەتتى
ئامېرىكىدىكى ئىككى مۇخبىرنى ئېتىپ ئۆلتۈرگەن جىنايەتچى ئۆزىنى ئۆلتۈرۈۋالدى
ۋېنسۇئېلا تەرەپ زور تۈركۈمدىكى كولومبىيەلىكنى قايتۇرۇۋەتتى
تاماكا شەكىللىك نامەلۇم ئۇچار جىسىم خەلقئارا ھاۋا بوشلۇقى پونكىتىدىن تېز سۈرئەتتە ئۇچۇپ ئۆتتى
ئىسپانىيەدىكى پەمىدۇر ‹‹جېڭى››
جوكوۋىچ بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى بالىلار، ئۆسمۈرلەر فوندىنىڭ دوستلۇق ئەلچىسى بولدى
تايلاند باڭكوكتا ئىككى توننا ئەتكەس پىل چىشى قولغا چۈشۈرۈلدى
ياۋروپادىكى زور تۈركۈمدىكى كۆچمەنلەر بېلگىيەگە يېتىپ باردى
بىرازىلىيەدە ئىشسىزلىق نىسبىتى بەش يىلدىن بۇيانقى ئەڭ يۇقىرى پەللىگە يەتتى
بىرازىلىيەدىكى قورسىقى تۇتاش قىز بوۋاقلار ئوپېراتسىيە قىلىنىپ ئايرىۋېتىلىدىكەن
تۈركىيە زۇڭتۇڭى داۋۇد ئوغلۇغا ۋاقىتلىق ھۆكۈمەت قۇرۇش ھوقۇقى بەردى
ئافغانىستان تازىلاش ھەرىكىتىدە 74 قوراللىق ئۇنسۇرنى ئېتىپ ئۆلتۈردى
ھىندىستان ھاۋا ئارمىيەسىنىڭ بىر جەڭ ئايروپىلانى چۈشۈپ كەتتى
فىرانسىيەنىڭ شىمالىدىكى بىر سەرگەردانلار بازىسىدا قوراللىق توقۇنۇش يۈز بەردى
سىنگاپوردا 11-سېنتەبىر پارلامېنت سايلىمى ئېلىپ بېرىلىدۇ
كامبودژا ساقچىلىرى 1.5 توننا نەشىنى قولغا چۈشۈردى
12-نۆۋەتلىك موسكۋا ئاۋىياتسىيە كۆرگەزمىسى باشلاندى
ئافغانىستاننىڭ غەربىدە كۆمۈر گاز تۇڭى پارتلاپ 11 ئادەم قازا قىلدى
تەيفېڭ بورىنى ياپونىيەدە قۇرقلۇققا چىقىپ، نەچچە ئون مىڭ ئائىلىدە توك توختىدى
مادۇرو: ۋېنېسۇئېلا بىلەن كولۇمبىيە چېگراسى داۋاملىق تاقىلىدۇ، دېدى
تايلاندتا كىشىلەر چوڭ تىپتىكى دۆلەت بايرىقى نامايىشى ئۆتكۈزدى
فىرانسىيە زۇڭتۇڭى ھوللاند يۇقىرى سۈرئەتلىك تۆمۈريولدىكى ۋەقەدىكى قەھرىمانلارغا مېدال بەردى
نىپالدا نامايىشچىلار بىلەن ساقچىلار توقۇنۇشۇپ قالدى
ھىندىستان ھاۋا ئارمىيەسىنىڭ مىگ -21 تىپلىق كۈرەشچى ئايروپىلانى پاچاقلىنىپ كەتتى
گېرمانىيە، فىرانسىيە، ئۇكرائىنا رەھبەرلىرى يېڭى مىنسك كېلىشىمىنى ئومۇميۈزلۈك ئەمەلىيلەشتۈرۈشنى كېڭەشتى
دۇنيا ياشلار مۇنبىرى ئامماندا ئۆتكۈزۈلدى
نېپال ھۆكۈمىتى ساياھەتچىلەرگە جۇمۇلاڭما چوققىسىنى ئېچىۋەتتى
350 كىلوگىرام كېلىدىغان ئايالنى ئوت مۇداپىئە خادىملىرى دېزىزە ئارقىلىق سىرتقا يۆتكىدى
ئوباما دەم ئېلىشنى تۈگىتىپ قايتتى، سېنتەبىردە تېخىمۇ ئالدىراش بولىدۇ
رۇسىيەدە لەگلەك بايرىمى ئۆتكۈزۈلدى
ئۇكرائىنا زۇڭتۇڭى ھەربىي تەرەپكە قورال تاپشۇرۇپ بەرگەندە، دۆلەت بايرىقىغا ھۆرمەت بىلدۈردى
ھىندىستان مەركىزىي ئۆلكىسى دۇنيا بويىچە ئەڭ چوڭ قۇياش ئېنېرگىيەلىك ئېلېكتىر ئىستانسىسى قۇرۇشنى پىلانلىدى
ياپونىيەلىكلەر نامايىش قىلىپ ھۆكۈمەتكە قارشى تۇردى
ۋانكۇۋېردا يوگا مارافون پائالىيىتى ئېلىپ بېرىلدى
گىرېتسىيەنىڭ ئېگې دېڭىزىدا كۆتۈرۈلگەن كۆچمەنلەر دولقۇنى
خەلقئارا ساليوت بايرىمى گوللاندىيەدە ئۆتكۈزۈلدى
گرېتسىيە زۇڭلىسى سىپراس ۋەزىپىسىدىن ئىستېپا بېرىدىغانلىقىنى جاكارلىدى
ھىندىستاندا ھۆكۈمەتنىڭ ياللانما خادىملىرى مائاش تەلەپ قىلىپ نامايىش قىلدى
ئامېرىكىنىڭ سابىق زۇڭتۇڭى كاتنىڭ راك ھۈجەيرىلىرى چوڭ مېڭىگە تارقالدى
ۋېنگرىيەدە دۆلەت بايرىمى تەبرىكلەندى
بىرازىلىيە بىلەن گېرمانىيە كىلىمات ۋە ئىقتىساد جەھەتتە ھەمكارلىقنى كۈچەيتىدۇ
رۇسىيەدە بىر يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولدا تۆت ماشىنا سوقۇلۇپ كەتتى
ياپونىيەدە 1-سېنتەبىردە ئۆلۈۋالىدىغان ئۆسمۈرلەر ئەڭ كۆپ
كورېيە زۇڭتۇڭى پارك گيۇنخاي 2-سېنتەبىردىن 4-سېنتەبىرگىچە جۇڭگودا زىيارەتتە بولىدۇ
رۇسىيە ساياھەتچىلىكنى راۋاجلاندۇرۇشتا ۋىزا بىجىرىشنى ئاسانلاشتۇرىدۇ
پۇتىن ساھىپجامال باش تەپتىش بىلەن بىرگە قىرىمدا زىيارەتتە بولدى
گوللاندىيەنىڭ ئامىستېردامدا يەلكەنلىك كېمە بايرىمى باشلاندى
ھىندونېزىيەدە 4.7 بال يەر تەۋرىدى
ئەنگىلىيەدە ‹‹برىتانىيەئۇرۇشى›› نىڭ 75 يىللىقى خاتىرىلەندى
سۇرىيە ھەسەنىيە بازىرىدىكى ئاھالىلەر ئۆيلىرىگە قايتتى
ھىندۇنېزىيە ھۆكۈمىتى قانۇنسىز بېلىق تۇتۇش بىلەن شۇغۇللانغان 38 چەت ئەل پاراخوتىنى كۆيدۈرىۋەتتى
مېكسىكىدا 100 توننىدىن ئارتۇق زەھەرلىك چېكىملىك كۆيدۈرۈلدى
دۇنيا سەھىيە تەشكىلاتى: سېررالېئوندا تۇنجى قېتىم ئېبولا بىلەن يېڭىدىن يۇقۇملانغۇچى بايقالمىدى
كىم جوڭئۇن تېدوڭگاڭ باغۋەنچىلىك مەيدانىنى كۆزدىن كەچۈردى
مېكسىكىدىكى بىر كۆلدە 25 توننا ئۆلۈك بېلىق سۇ يۈزىگە لەيلەپ چىققان
ھىندىستان پارلامېنتىنىڭ خىزمەتچىلىرى ھۆكۈمەت بىلەن ساقچىلارنىڭ توقۇنۇشىغا قارشى تۇردى
گرېتسىيەدە زور تۈركۈمدىكى كۆچمەنلەر ئۆچرەت تۇرۇپ تىزىمغا ئالدۇردى
ھىندونېزىيە ئىزدەش-قۇتقۇزۇش مەركىزى يولۇچىلار ئايروپىلانى پاچاقلىنىپ كەتكەن ئورۇننى ئېلان قىلدى
باڭكوكدا پارتلاش يۈز بېرىپ 15 ئادەم قازا قىلدى
ياپونىيەدە 5.1 بال يەر تەۋرىدى
ھىلارى ئامېرىكا لوۋا ئىشتاتىدا ئۆتكۈزۈلگەن كۆرگەزمىگە قاتناشتى
تايلاندتا خانىش تەۋەللۇتىنىڭ 83 يىللىقى تەبرىكلەندى
چاۋشيەن ۋەتەن ئازادلىقىنىڭ 70 يىللىقىنى داغدۇغىلىق تەبرىكلىدى
كۆچمەنلەر داۋاملىق گىرېتسىيەنىڭ كوسما ئارىلىغا بۆسۈپ كىردى
بىرازىلىيەدە كىشىلەر نامايىش قىلىپ، رۇسسېفنى ئەيىبلەشنى تەلەپ قىلدى
ئامېرىكىنىڭ كۇبادا تۇرۇشلۇق ئەلچىخانىسىدا بايراق چىقىرىش مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
كۇبانىڭ سابىق رەھبىرى فىدېل كاسترو 89 ياشلىق تۇغۇلغان كۈنىنى كۈتۈۋالدى
ھىندىستاندا مۇستەقىللىق كۈنى پارات مۇراسىمى رېپېتىتسىيە قىلىندى
كىم جوڭئۇن چاۋشيەننىڭ ئۇرۇقچىلىق مەيدانىنى كۆزدىن كەچۈردى
كورىيەلىكلەر ئابې شىنزودىن تاجاۋۇزچىلىق تارىخىنى ئېتىراپ قىلىشنى تەلەپ قىلدى
ياپونىيەنىڭ سابىق باش ۋەزىرى كورىيەنىڭ ياپونغا قارشى قەھرىمانلار قەبرە تېشى ئالدىدا تىزلاندى
مىسىر خەلقى خىيانەتچىلىككە قارشى نامايىش ئۆتكۈزدى
چىلىنىڭ ئوتتۇرا، شىمالىي قىسمى قاتتىق يامغۇرنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
گرېتسىيە ساقچى تەرەپ قانۇنسىز كۆچمەنلەرنى بىر تەنتەربىيە سارىيىغا ئورۇنلاشتۇردى
تايلاندنىڭ سابىق زۇڭلىسى سومچاي ۋوڭساۋاتنىڭ بەگزادىسى توي قىلدى
ھىندىستاندا بونالۇ بايرىمى قىزىپ كەتتى
تۈركىيە ئىستانبۇلدا ساقچى ئىدارىسى پارتلاپ ئۈچ ئادەم قازا قىلدى
سېررالېئون زۇڭتۇڭى كوروما دىپلوماتىيە مىنىستىرى ۋاڭ يى بىلەن كۆرۈشتى
ياپونىيەنىڭ ناگاساكىدا كىشىلەر بىخەتەرلىك قوغداش قانۇن لايىھەسىنى تەنقىدلىدى
ھىندىستاندىكى بىر ئىبادەتخانىدا ئېغىر دەسسىلىش ۋەقەسى يۈز بەردى
سىنگاپور ھەربىي پارات ئۆتكۈزۈپ دۆلەت مۇستەقىللىقىنىڭ 50 يىللىقى تەبرىكلىدى
ئامېرىكا ئاممىسى نامايىش قىلىپ قارا تەنلىك ياش بروۋىن ئېتىپ ئۆلتۈرۈلگەنلىكىنىڭ بىر يىللىقىنى خاتىرىلىدى
كولۇمبىيەدە بىر يېنىك تىپتىكى ئايروپىلان چۈشۈپ كېتىپ ئۈچ ئادەم قازا قىلدى
كىم دىجۇڭنىڭ يەسىرەسى لى جىخاۋ چاۋشيەندىكى زىيارىتىنى ئاياغلاشتۇردى
ئاۋسترالىيە خەلقى پارلامېنتنى نىكاھ باراۋەرلىكى قانۇن لايىھەسىنى ماقۇللاشقا قىستىدى
ئامېرىكا فېرگۇسون قوراللىق ۋەقەسى يۈز بەرگەنلىكىنىڭ بىر يىللىقىدا نامايىش ئۆتكۈزۈلدى
ئامېرىكا دېڭىز ساقچىلىرى تارىختىكى ئەڭ چوڭ زەھەر ئەتكەسچىلىك دېلوسىنى پاش قىلدى
قانۇنسىز كۆچمەنلەر داۋاملىق تۈردە فىرانسىيە كارايسقا يىغىلىپ چېگرىدىن ئوغرىلىقچە ئۆتمەكتە
ئىسرائىلىيە ئارمىيەسى بىر يىل ئىلگىرى قويۇپ بەرگەن باشقۇرۇلىدىغان بومبا بۇ يىل پارتلىدى
ئافغانىستاندا بىر قوراللىق ئايروپىلان پاچاقلىنىپ كېتىپ، 17 كىشى قازا قىلدى
ئافغانىستان پايتەختىدە پارتلاش يۈز بېرىپ قازا قىلغان-يارىلانغانلار سانى 100دىن ئاشتى
تۈركىيەلىك قىز-يىگىت توي مۇراسىمىدا سۇرىيەلىك 4000 مۇساپىرنى كۈتۈۋالدى
ئافرىقا كۆچمەنلەر پاراخوتى لىۋىيەدىكى دېڭىز قىرغىقىدا ئۆرۈلۈپ كەتتى
كورېيەنىڭ سابىق زۇڭتۇڭى كىم دېجۇڭنىڭ يەسىرەسى چاۋشيەنگە يېتىپ كەلدى
ھىندىستان ئاھالىلىرى تارتىۋالغان توك سىملىرى ‹‹ئۆمۈچۈك تورى››غا ئوخشاپ قالدى
ئىسپانىيە خەلقى كاتالونىيا رايونىنىڭ مۇستەقىللىقىنى قوللايدىغانلىقىنى بىلدۈردى
ئوباما ئاق سارايدا بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ باش كاتىپى بان كىمۇن بىلەن كۆرۈشتى
فىرانسىيەدە دېھقانلار تراكتوردا يول توسۇپ، باج ئۆسكەنلىكىگە قارشى تۇردى
كورىيەنىڭ سابىق زۇڭتۇڭى كىم دىجۇڭنىڭ يەسىرەسى چاۋشيەن سەپىرىنى باشلىدى
بومبايدا كونا بىنا ئۆرۈلۈپ 12 ئادەم قازا قىلدى
نيويوركنىڭ برۇكلىندا يول يۈزى تۇيۇقسىز ئولتۇرۇشۇپ كەتتى
مالايشىيا، فىرانسىيە مۇتەخەسسىسلىرى تېپىۋېلىنغان ئايروپىلان قالدۇقىنىڭ ئىشى توغرىسىدا ئۇچراشتى
كىم جوڭئۇن خانىمى بىلەن دۆلەتلىك خور ئۆمىكىنىڭ ئويۇنىنى كۆردى
فىرانسىيەنىڭ غەربىدە بىر پويىز بىلەن تىراكتور سوقۇشۇپ كەتتى
گوللاندىيەدە كران ئۆرۈلۈپ كېتىپ ئۆيلەرنى بۇزۇۋەتتى
ياپونىيە ئىتالىيە بىلەن ھەربىي ئىشلار ئاخباراتىدىن تەڭ بەھىرلەنمەكچى
مالايشىيا زۇڭلىسى نەجىب ئىچكى كابىنېتىنى ئۆزگەرتىپ تەشكىللىدى
ھىندىستاندا قاتتىق يامغۇر يېغىپ 59 ئادەم قازا قىلدى
ئىسسىققا چىدىمىغان ئىراق ئاممىسى نامايىش قىلدى
ياپونىيەدە تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرى يېڭى بىخەتەرلىك قانۇن لايىھەسىگە قارشى تۇردى
فىرانسىيەدە بىر يۇقىرى سۈرئەتلىك پويىزغا ئوت كەتتى
ئېرۇسالىم خەلقى ھەمجىنسلارغا زوراۋانلىق قىلىش قىلمىشلىرىغا قارشى تۇردى
چاۋشيەننىڭ ئۇچۇش تېخنىكىسى يىغىنىدا ئەسكەرلەر ئامېرىكىنىڭ دۆلەت بايرىقىنى دەسسىدى
گېرمانىيە زۇڭلىسى مېركېلنىڭ ئېرى بىلەن دەم ئالغان چاغدىكى سۈرەتلىرى ئاشكارىلاندى
ئەنگلىيە خان جەمەتى ھاۋا ئارمىيەسىنىڭ ئايروپىلانلىرى رۇسىيە ئارمىيەسىنىڭ ئۇرۇش ئايروپىلانلىرىنى توستى
بىلگىيەدىكى دېھقانلار سۈت مەھسۇلاتلىرى باھاسىنىڭ چۈشۈپ كەتكەنلىكىگە ئېتىراز بىلدۈردى
كىم جوڭئۇن مەملىكەتلىك پېشقەدەم ئەسكەرلەر قۇرۇلتىيىنىڭ ۋەكىللىرى بىلەن كۆرۈشتى
فىلىپپىن پايتەختى مانېلادا ئەڭ چوڭ كۆلەملىك يەر تەۋرەشتىن مۇداپىئەلىنىش مانېۋىرى ئۆتكۈزۈلدى
نىگېرىيە ئارمىيەسى «بوكو ھەرەم» بىلەن تۇتۇشۇپ 71 ئادەمنى قۇتقۇزۇپ چىقتى
بېلگىيەدە كىشىلەر تۈركىيە ھۆكۈمىتىنىڭ كۇردلارغا زەربە بەرگەنلىكىگە قارشى تۇردى
ھىندىستان سابىق زۇڭتۇكى كالام ئالەمدىن ئۆتتى
ھىندىستاندا قاتتىق يامغۇر يېغىپ كەلكۈن ئاپىتى يۈز بەردى
چاۋشيەن خەلقى ئۇرۇش ئاياغلاشقانلىقىنىڭ 62 يىللىقىنى تەبرىكلىدى
جۇڭگونىڭ ياپونىيەدىكى باش ئەلچىسى ياپونىيەنىڭ شىنگۇدا كۆچەت تىكىش پائالىيىتىگە قاتناشتى
ھىندىستاندا بىر ساقچى ئىدارىسى ھۇجۇمغا ئۇچراپ، تۆت كىشى قازا قىلدى
ئوبامانىڭ ئۆگەي مومىسى كېنىيە ئايرودرومىدا نەۋرىسى بىلەن كۆرۈشمەكچى بولدى
ئامېرىكا ئالياسكا ئىشتاتىدا 6.9 بال يەر تەۋرىدى
ئافغانىستاننىڭ شىمالىدىكى بىر توي مۇراسىمىدا ئېتىشىش بولۇپ، 20 ئادەم قازا قىلدى
بىرمىدا كەلكۈن ئاپىتى بولۇپ 14 ئادەم قازا قىلدى
رۇسىيە زۇڭتۇڭى پۇتىن خەلقئارا پۇتبولچىلار بىرلەشمىسىنىڭ بلاتېر بىلەن كۆرۈشتى
ئامېرىكا زۇڭتۇڭى ئوباما ئېفىئوپىيەدىكى زىيارىتىنى باشلىدى
كىم جوڭئۇن نۇتۇق سۆزلەپ، جۇڭگو خەلق پىدائىي قىسمىنىڭ قۇربانلىرىغا ئېھتىرام بىلدۈردى
پاكىستاندا ياغقان قاتتىق يامغۇردا 36 كىشى قازا قىلدى
ئامېرىكىنىڭ 11 ئىشتاتىدا سالمونېللا باكتېرىيىسى بىلەن يوقۇملۇنۇش كېسىلى كۆرۈلدى
ياپونىيە مەلىكىسى كاكو كوباياشى تۇنجى قېتىم ھۆكۈمەت ۋەكىلى سۈپىتىدە سۆز قىلدى
فائېرو تاقىم ئاراللىرىدا ئۆتكۈزۈلگەن كىت تۇتۇش پائالىيىتى دۇنيانى لەرزىگە سالدى
گېرمانىيە ياش – ئۆسمۈرلەرنىڭ دالا پائالىيىتىگە ئالاھىدە كۆڭۈل بۆلىدۇ
16-نۆۋەتلىك خەلقئارا سۇ ئۈزۈش بىرلەشمىسىنىڭ دۇنيا لەۋھە تالىشىش مۇسابىقىسى يېقىندا باشلىنىدۇ
ياپونىيە خەلقى ئابې شىنزو ھاكىمىيىتىگە قارشى نامايىش ئۆتكۈزدى
جۇڭگونىڭ رۇسىيەدىكى ئەلچىخانىسى <<1-ئاۋغۇست>> ئارمىيە قۇرۇش بايرىمىنى كۈتۈۋېلىش زىياپىتى ئۆتكۈزدى
قازاقىستان پايتەختىنىڭ شەھەر ئەتراپى رايونلىرىدا لاتقا-شېغىللىق ئېقىن كۆرۈلدى
تۈركىيەدە ساقچىغا ھۇجۇم قىلىش ۋەقەسى يۈز بەردى
ۋېيتنامنىڭ شەرقىي شىمالىدا قاتتىق يامغۇر يېغىپ 17 ئادەم قازا قىلدى
مالايشىيا ئاۋىياتسىيەسى MH370 تىپلىق ئايروپىلانى قانىتىنىڭ سۇنۇقلىرى دەپ گۇمان قىلىنغان بۇيۇملار بايقالدى
فىنلاندىيەدە ئىرقىچىلىققا قارشى نامايىش ئۆتكۈزۈلدى
ۋېنسۇئېلا زۇڭتۇڭى بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ ۋېنسۇئېلا-گۋىئانا زېمىن ماجراسىنى مۇرەسسە قىلىشنى تەلەپ قىلدى
سۇرىيەدىكى ئۇرۇش سۇ كىرزىسىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى
مىسىردىكى بىر ئۆي جاھازىلىرى زاۋۇتىغا ئوت كېتىپ 25 ئادەم قازا قىلدى
كازافىنىڭ ئىككىنچى ئوغلىغا ئۆلۈم جازاسى بېرىلدى
تايلاند زۇڭلىسى بايۇ ‹‹ ئانا ئۈچۈن ۋېلىسپىت مېنىش ›› پائالىيىتىگە تەييارلىق كۆردى
فىرانسىيەدە ئوت ئاپىتى يۈز بەردى
ئىسپانىيەدە تاغ ئوت ئاپىتى يۈز بەردى
فىرانسىيەدە دېھقانلار ياۋروپادىكى ئەڭ چوڭ سۈتچىلىك كارخانىسىنى ئىگىلىۋالدى
تېز خەۋەر: ھىندونېزىيە جاياپۇرانىڭ غەربىدە 7.0 بال يەر تەۋرىدى
كىم جوڭئۇن چاۋشيەن ئىنقىلابىي قۇربانلار قەبرىستانلىقىغا گۈل تەقدىم قىلدى
2015-يىللىق ئەنگلىيە مانچېستېر كارتون كۆرگەزمىسى باشلاندى
ھىندىستان كونتروللۇقىدىكى كەشمىر رايونىدا كەڭ كۆلەمدە ھۆكۈمەتكە قارشى نامايىش بولدى
ھىندىستاندا يۈز بەرگەن تېررورلۇق ھۇجۇمىدا ئون نەچچە كىشى قازا قىلدى
فىلىپپىن خەلقى كوچىلاردا زۇڭتۇڭ ئاكىنوIII نىڭ سۈرەتلىرىنى كۆيدۈردى
پۇتىن رۇسىيەلىك تەنھەرىكەتچىلەرنىڭ ياخشى نەتىجىلەرنى قولغا كەلتۈرۈشىگە ئىلھام بەردى
مۇسۇلمان قېرىنداشلار جەمئىيىتىنىڭ قولغا ئېلىنغان ئەزالىرى سوتلاندى
كىم جوڭئۇن جۇڭگو خەلق پىدائىي قىسمىنىڭ ئىقىلابىي قۇربانلار قەبرىستانلىقىغا گۈلچەمبىرەك ئەۋەتتى
گرېتسىيە پارلامېنتى 2-تۈركۈمدىكى ئىسلاھات لايىھەسىگە ئاۋاز بەردى
نېپالدا يەنە 4.6 بال يەر تەۋرىدى
ياپونىيە-ئامېرىكا ئارمىيەلىرى بىرلەشمە مىنا تازىلاش مانېۋىرى ئۆتكۈزدى
ھىندىستاندا كىشىلەر ھۆكۈمەتكە قارشى نامايىش قىلدى
كامېروننىڭ شىمالىدا ئىككى قېتىم ئۆزىنى ئۆلتۈرۈۋېلىش شەكلىدىكى بومبا ھۇجۇمى يۈز بەردى
مىسىر نىل دەرياسىدا كېمە چۆكۈپ كېتىش ھادىسىسى يۈز بەردى
كىم جوڭئۇن چاۋشيەن شىنچۈەن مۇزېيىنى كۆزدىن كەچۈردى
رۇسىيەدە بىر ئاممىۋى ئاپتوبۇس بىلەن يۈك پويىزى سوقۇلۇپ كەتتى
ئامېرىكىدا بىر ئولتۇراق رايوندا قوراللىق ۋەقە يۈز بېرىپ، تۆت كىشى قازا قىلدى
پارىژدا تاماكا سودىگەرلىرى نامايىش ئۆتكۈزدى
ھىندىستان خەلقى گەندى خاتىرە كۈنى يىغىلىشىغا قاتناشتى
سەئۇدى ئەرەبىستاندا ئاپتوموبىل بىلەن تۆگە سوقۇلۇپ تۆت ئادەم قازا قىلدى
ئىراندا كەلكۈن كېلىپ 11 ئادەم قازا قىلدى
بېنگالنىڭ داككادىكى نامراتلار مەھەللىسىدە ئوت ئاپىتى يۈز بەردى
بۇرۇندىدا زۇڭتۇڭ سايلىمى ئۆتكۈزۈلدى، ھازىرقى زۇڭتۇڭ بېلەت تاشلاشقا قاتناشتى
ئۇكرائىنانىڭ شەرقىدىكى ئەل ئىچى قوراللىقلىرى قىسمەن ئېغىر تىپتىكى قوراللىرىنى چېكىندۈردى
چاۋشيەندە يەرلىك خەلق يىغىنى كاندىدات ئەزالار سايلىمى ئۆتكۈزۈلدى
ھىندىستان سول قانات فرونت پارتىيەسى يەر قانۇن لايىھەسىگە قارشى تۇردى
ئابې شىنزو ‹‹دېڭىزدىكى كۈن›› ئالاھىدە پائالىيىتىنىڭ باشلىنىش مۇراسىمىغا قاتناشتى
خەۋپسىزلىك كېڭىشى ئىران يادرو مەسىلىسىگە ئالاقىدار كېلىشىمنى ماقۇللىدى
ئامېرىكىنىڭ كالىفورنىيە ئىشتاتىدىكى قاتتىق يامغۇر يوللارنى بۇزۇۋەتتى
ياپونىيەنىڭ 1-خانىمى ياپونىيە-كورىيە دىپلوماتىك مۇناسىتى ئەسلىگە كەلگەنلىكىنى خاتىرىلەش پائالىيىتىگە قاتناشتى
ھۇنگېرىيە ئەسكەرلىرى ھۇنگېرىيە-سېربىيە چېگرا رېشاتكىسىنى رېمونت قىلدى
ياپونىيە ئاۋام پالاتاسىنىڭ يىغىنىدا يېڭى بىخەتەرلىك قوغداش قانۇن لايىھەسى ماقۇللاندى
لوندونلۇقلار گرېتسىيەنى قوللاپ نامايىش قىلدى
ئۆزبېكىستان زۇڭتۇڭى كەرىموف رۇسىيە دىپلوماتىيە مىنىستىرى لاۋروف بىلەن كۆرۈشتى
بېلگىيە بريۇسسېل كوچىلىرىدا غايەت زور ترويان ياغاچ ئېتى پەيدا بولدى
گېرمانىيە يەرلىك سوت 94 ياشلىق سابىق ناتسىست ئەزاسىغا تۆت يىللىق قاماق جازاسى بەردى
گىرېتسىيە ئاممىسى مالىيە چىقىمىنى قىسقارتىشقا قارشى نامايىش ئۆتكۈزدى
ياپونىيە خەلقى يېڭى بىخەتەرلىك قوغداش قانۇن لايىھەسىگە قارشى تۇردى
كىم جوڭئۇن چاۋشيەننىڭ چەت ئەللەردە تۇرۇشلۇق ئەلچىلەر يىغىنىغا قاتناشتى
ياپونىيە ئاۋام پالاتاسى يېڭى بىخەتەرلىك قوغداش قانۇن لايىھەسىنى ماقۇللىدى
تايلاندتا 10 يىلدىن بۇيانقى ئەڭ ئېغىر قۇرغاقچىلىق بولدى
2015-يىللىق كورىيە كۋاڭجۇ ئىستۇدېنتلار تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى ئاياغلاشتى
ئامېرىكىنىڭ ئوتتۇرا، غەربىي قىسمىدا قاتتىق يامغۇر كەلكۈنگە ئايلىنىپ كەتتى
ھىلارى كلىنتون ۋاشىنگتوندىكى پارلامېنت تېغىدا زىيارەتتە بولدى
ئەنگلىيەدە تۈلكە ئوۋلاشقا قارشى نامايىش بولدى
تۇنېستا ئىككى پويىز سوقۇلۇپ 49 ئادەم يارىلاندى
فىرانسىيەنىڭ دۆلەت بايرىمى تەبرىكلەندى
رۇسىيەدە گازارما ياتىقى ئۆرۈلۈپ چۈشۈشتە قازا قىلغانلارنىڭ دەپنە مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
ئۇكرائىنا پارلامېنتىدا يەنە بىر مەيدان ‹‹مۇشت-پەشۋا جېڭى›› يۈز بەردى
ياپونىيەدە‹‹ روھلارنى ياد ئېتىش ›› نەزىر -چىراغ پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
باغدادتا ئاپتوموبىلبومبا پارتلاپ 35 ئادەم قازا قىلدى
سۇرىيەنىڭ ئالېپپودا پارتلىتىش ھۇجۇمى يۈز بەردى
رۇسىيە زۇڭتۇڭى پۇتىننىڭ سەيلە پاراخوتى ئاشكارىلاندى
ئەنگلىيە شاھزادىسى ۋىلليام ‹‹بوشلۇقتىكى قۇتقۇزغۇچى›› بولدى
كىم جوڭئۇن تازىلىق بۇيۇملىرى زاۋۇتىنى كۆزدىن كەچۈردى
ئەرەب بىرلەشمە خەلىپىلىكىنىڭ دۇبەي قولتۇقىدا نۇرغۇن پاراخوتقا ئوت كەتتى
فىرانسىيەنىڭ پارىژدىكى بىر سودا مەركىزىدە قوراللىق بۇلاڭچىلىق ۋەقەسى يۈز بەردى
ئۇكرائىنادا پۇل توشۇش ئاپتوموبىلى ھۇجۇمغا ئۇچراپ ئۈچ ئادەم قازا قىلدى
ھىندىستاندىكى يامونا دەريا قىرغىقىنى قېلىن ‹‹ مازغاپ ›› قاپلىدى
ئەنگلىيەنىڭ لوندوندا ‹‹برىتانىيە جېڭى››نىڭ 75 يىللىقى خاتىرىلەندى
سېربىيە زۇڭلىسى چوڭ قىرغىنچىلىقنى خاتىرىلەش پائالىيىتىدە ئاياغ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
ئامېرىكا تارىخىدىكى ئەڭ چوڭ يادرو ئېلېكتىر ئىستانسىسىنىڭ سىرى
يەمەندە سەئۇدى ئەرەبىستاننىڭ ھاۋا ھۇجۇمىدا قازا قىلغانلارغا دەپنە مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
مېكسىكىدىكى كولىما يانارتېغى پارتلىدى
ياپونىيەدىكى بەش چوڭ پارتىيەنىڭ باشلىقلىرى ئابې شىنزونىڭ ‹‹ئۇرۇش قانۇن لايىھەسى››گە قارشى تۇردى
كىم جوڭئۇن پيوڭياڭ دېڭىز يۈسۈنى پىششىقلاپ ئىشلەش زاۋۇتىنى كۆزدىن كەچۈردى
چاد پايتەختىدە ئۆزىنى ئۆلتۈرۈۋېلىش شەكلىدىكى پارتلىتىش ھۇجۇمى يۈز بەردى
بىرما مەملىكەتلىك دېموكراتىك ئىتتىپاقى سايلامغا قاتنىشىدىغانلىقىنى جاكارلىدى
ياۋرو رايونى رەھبەرلىرى گرېتسىيە قەرزى مەسىلىسىنى يەنە مۇھاكىمە قىلدى
ئىتالىيەنىڭ سابىق زۇڭلىسى بېرلۇسكونى پارا بەرگەنلىكتىن جازالاندى
ياپونىيە تۇنجى قېتىم تەڭرىخاننىڭ ‹‹ئۇرۇش توختىتىش پەرمانى››نىڭ ئەسلى ئۈن نۇسخىسىنى ئاشكارىلىماقچى
  نيۇيورك ئاكسىيە بىرژىسى ئۈچ سائەت ‹‹ پالەچ ›› ھالەتتە قالدى
ئوباما ۋېيتنام كومپارتىيەسىنىڭ باش شۇجىسى نگۇيەن پۇ تروڭ بىلەن كۆرۈشتى
ياۋروپادا 19 دۆلەت جىددىي يىغىن ئېچىپ، ياۋرو رايونىنى قۇتقۇزۇۋېلىشنى كېڭەشتى
ئافغانىستان پايتەختىدە ئۆزىنى ئۆلتۈرۈۋېلىش شەكلىدىكى ئاپتوموبىلبومبا ھۇجۇمى يۈز بەردى
ئامېرىكا ئارمىيەسىنىڭ بىر جەڭ ئايروپىلانى بىلەن پۇقرالار ئايروپىلانى سوقۇلۇپ كەتتى
فىرانسىيە ھەربىي ئىشلار بازىسىدا زور مىقدارىدا پارتلاتقۇچ دورىلار يوقاپ كەتتى
تۈركىيە يولۇچىلار ئايروپىلانى بومبا تەھدىتىگە ئۇچراپ يېڭى دېھلىغا مەجبۇرىي قوندى
گېرمانىيە ساقچىلىرى بىر بوۋاينىڭ ئۆيىدىن 2-دۇنيا ئۇرۇشى مەزگىلىدىكى نۇرغۇن ئېغىر تىپلىق قوراللارنى بايقىدى
باففېت 2 مىليارد 840 مىليون دوللار ساخاۋەت قىلىپ، ئۆزىنىڭ رېكورتنى بۇزۇۋەتتى
كۇرىل ئاراللىرىدا 6.2 بال يەر تەۋرىدى
گېرمانىيە ئالبانىيەنى 100 مىليون ياۋرو قەرز ياردىمى بىلەن تەمىنلىدى
موزامبېك پايتەختىدە 2.5 توننا پىل چىشى ۋە كەركىدان مۈڭگۈزى كۆيدۈرۈلدى
كارلوتوز گرېتسىيە مالىيە مىنىستىرلىقىنىڭ مىنىستىرلىقىغا تەيىنلەندى
ئىراق ئۇرۇش ئايروپىلانىنىڭ بومبىسى باغدادقا چۈشۈپ ئاز دېگەندىمۇ يەتتە ئادەم قازا قىلدى
ئىسپانىيەنىڭ پامپلونادا بۇقا چاپتۇرۇش بايرىمى باشلاندى
ۋېنسۇئېلادا پارات ئۆتكۈزۈلۈپ، دۆلەتنىڭ مۇستەقىللىق كۈنى تەبرىكلەندى
ياۋروپادا تومۇز ئىسسىق كۆرۈلدى
كېررى ئىران يادرو سۆھبىتىدە بىر نەچچە قىيىن مەسىلىدە يەنىلا ئىختىلاپ بارلىقىنى ئېيتتى
نىگېرىيەنىڭ زابارمارى بازىرىدا پۇقرالار ھۇجۇمغا ئۇچرىدى
رىئودى ژانېيرو ئولىمپىك تەنھەرىكەت مۇسابىقىسىنىڭ مەشئەل شەكلى ۋە لىنىيەلىرى ئېلان قىلىندى
ئەسەبىي قوراللىق ئۇنسۇرلار سۇرىيەنىڭ پالمىرادىكى قەدىمىي يادىكارلىقلارنى ئۇرۇپ چېقىۋەتتى
ئەنگلىيە شاھزادىسى چارلېز گۇرخا ھەربىي لاگېرىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
ئەسەبىي تەشكىلاتنىڭ مىسىرنىڭ شىمالىي سىناي ئۆلكىسىدىكى ھۇجۇمىدا 50 كىشى قازا قىلدى
كىم جوڭئۇن چاۋشيەن كىمچېك سانائەت ئۇنىۋېرسىتېتىنىڭ ئاپتوماتلاشتۇرۇش تەتقىقات ئورنىنى كۆزدىن كەچۈردى
ئامېرىكا دۆلەت ئىشلىرى كاتىپى كېررى ئاۋسترىيەدە ئىران يادرو سۆھبىتىگە قاتناشتى
ئامېرىكا ۋە ئىران ئىران يادرو سۆھبىتىدە ئىلگىرىلەش قولغا كەلگەنلىكىنى ئېيتتى
ئامېرىكا تېننېسسى ئىشتاتىدا خەتەرلىك خىمىيەلىك بۇيۇملار بېسىلغان پويىزغا ئوت كەتتى
ئامېرىكا زۇڭتۇڭى ئوباما ئاق سارايدا بىرازىلىيە زۇڭتۇڭى روسسېف بىلەن كۆرۈشتى
ئامېرىكا ئاق ساراي 40 نەچچە يىللىق ساياھەتچىلەرنىڭ سۈرەتكە تارتىشنى چەكلەش پەرمانىنى بىكار قىلدى
ھىندىستاندا تاغ گەۋدىسى سىيرىلىپ چۈشۈپ 30 ئادەم قازا قىلدى
ھىندونېزىيەدىكى ئايروپىلان ۋەقەسىدە 141 كىشى قازا قىلدى
يەمەن پايتەختى سانادا ئاپتوموبىلبومبا بىلەن ھۇجۇم قىلىش ۋەقەسى يۈز بەردى
17-قېتىملىق جۇڭگو-ياۋروپا رەھبەرلىرى ئۇچرىشىشىدا مول نەتىجىلەر قولغا كەلتۈرۈلدى
ھىندونېزىيە سىنابۇڭ يانارتېغىدىن لاۋا ئېتىلىپ چىقتى
ھىندونېزىيەنىڭ بىر ھەربىي ئايروپىلانى ئاھالىلار رايونىدا پاچاقلىنىپ كەتتى
كىم جوڭئۇن پيوڭياڭ كۆكتات، دېھقانچىلىق مەيدانىنى كۆزدىن كەچۈردى
ئوباما سودىنى ئىلگىرى سۈرۈشكە ھوقۇق بېرىش قانۇن لايىھەسىگە ئىمزا قويدى
39-نۆۋەتلىك دۇنيا مىراسلىرى قۇرۇلتىيى گېرمانىيەنىڭ بونندا باشلاندى
34 نەپەر ئەنگلىيەلىك ئوقۇغۇچى ئولتۇرغان ئاپتوبۇس بېلگىيەدە ھادىسىگە ئۇچرىدى
يەمەندىكى خۇسەي قوراللىقلىرى ئادېن پورتىغا ھۇجۇم قىلدى
بۇرۇندىدا 200 دەك ئوقۇغۇچى ئامېرىكا ئەلچىخانىسىغا بۆسۈپ كىرىپ پاناھلانماقچى بولدى
پاكىستاندىكى تومۇز ئىسسىقتا مىڭلىغان كىشى ھاياتىدىن ئايرىلدى
ياپونىيەنىڭ توكيودا كىشىلەر پارلامېنت بىناسى ئالدىدا نامايىش قىلدى
گېرمانىيە زۇڭلىسى مېركېل ئەنگلىيە باش ۋەزىرى كامېرون بىلەن كۆرۈشتى
بوستوندىكى پارتلىتىش دېلوسىدىكى قاتىلغا رەسمىي ئۆلۈم جازاسى بېرىلدى
كانادادا تېروررىزمنىڭ زىيانكەشلىكىگە ئۇچرىغۇچىلار خاتىرە كۈنى پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
ئىتالىيەنىڭ رىم شەھىرىدە نەچچە مىڭلىغان ئوقۇتقۇچى-ئوقۇغۇچىلار نامايىش قىلدى
پۇتىن كرېمل سارىيىدا ھەربىي ئىشلار ئىنىستىتۇتىنىڭ ئوقۇش پۈتكۈزگەن ئوقۇغۇچىلىرىنى قوبۇل قىلدى
ئۆزبېكىستاندا 1400 كىلوگىرامدەك تۈرلۈك زەھەرلىك بۇيۇم كۆيدۈرۈلدى
ئامېرىكا زۇڭتۇڭى ئوبامانىڭ داۋالاش ئىسلاھاتى مۇۋەپپەقىيەتلىك بولدى
چاۋشيەندە ‹‹ئامېرىكىغا قارشى تۇرۇش كۈنى››نى خاتىرىلەش پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
كىم جوڭئۇن رەپىقىسى، سىڭلىسى بىلەن بىللە يېڭى ئايرودۇرۇمنى كۆزدىن كەچۈردى
ھىلارى مىسسىسسىپپى ئىشتاتىغا بېرىپ، سايلام ئۈچۈن تىرىشچانلىق كۆرسەتتى
رىم پاپاسى فىرانسىس ۋاتىكاندا مۇخلىسلىرى بىلەن كۆرۈشتى
سومالى ياشلار پارتىيەسى ئەرەب بىرلەشمە خەلىپىلىكى ئەلچىخانىسىنىڭ ئاپتوموبىل ئەترىتىگە ھۇجۇم قىلدى
فىرانسىيەدە ئىشچىلار يوللارنى توسۇپ ئىش تاشلىدى
مېكسىكىدا بىر ساناتورىيەگە ئوت كېتىپ، 16 كىشى قازا قىلدى
پاكىستاندىكى تومۇز ئىسسىقتا ھازىرغىچە 700 دەك كىشى ھاياتىدىن ئايرىلدى
فىرانسىيەنىڭ كالەيستە ئىشچىلار نامايىش قىلدى
پاكىستاندىكى تۇمۇز ئىسسىقتا 300 دىن ئارتۇق كىشى ئۆلۈپ كەتتى
ئەنگلىيە ئايال پادىشاھى بىلەن بېكخام خاتىرە سۈرەتكە چۈشتى
ھىندونېزىيە سىنابۇڭ يانارتېغى داۋاملىق پارتلىدى
كورىيە زۇڭتۇڭى پارك گېئونخاي قورغاقچىلىق ئاپىتىگە ئۇچرىغان رايونلارنى كۆزدىن كەچۈردى
كىم جوڭئۇن چاۋشيەننىڭ تۇنجى تۈركۈمدىكى ئاۋازدىن تېز ئۇچار جەڭ ئايروپىلانىنىڭ ئايا ئۇچقۇچىلىرىنى قوبۇل قىلدى
ھىندىستان زۇڭلىسى مودى نەچچە مىڭلىغان كىشى بىلەن بىرلىكتە يۈگا ھەرىكىتى ئىشلىدى
ئافغانىستان پارلامېنت بىناسى تالىباننىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
فىرانسىيە زۇڭتۇڭى ھوللاندنىڭ يېڭى قىز دوستى تۇنجى قېتىم ئاشكارىلاندى
گرېتسىيەدە نامايىشچىلار ياۋرو رايونىدا داۋاملىق قېلىشنى تەلەپ قىلدى
گېرمانىيە زۇڭلىىسى مېركېل: گرېتسىيەنى ياۋرو رايونىدا ئېلىپ قېلىش كېرەك
ئوباما لورېتتا لينچنىڭ ئامېرىكا ئەدلىيە مىنىستىرلىقىنىڭ مىنىستىرى بولغانلىقىنى تەبرىكلىدى
ئامېرىكا جەنۇبىي كارولىنا ئىشتاتىدىكى بىر چېركاۋدا قوراللىق ئېتىشىش ۋەقەسى يۈز بەردى
ھىندىستاننىڭ بومبايدا ئۈچ چاقلىق موتوسىكلىت كىراكەشلىرى ئىش تاشلىدى
تىنچلىق سۆھبىتى يەمەندىكى ئۇرۇش ئوتىنى ئۆچۈرەلىشى ناتايىن
ئىران يادرو مەسىلىسى سۆھبىتىدىكى ئاخىرقى كېلىشىم ئۆز قەرەلىدە تۈزۈلەمدۇ؟
مىچېل ئوباما ئەنگلىيە باش ۋەزىرى كامېرون بىلەن يۈز يېقىشىپ كۆرۈشتى
مىچېل ئوباما مىلاندىكى بىر ئامېرىكا رېستۇرانىدا ئوقۇغۇچىلار بىلەن تاماق ئېتىپ يېدى
كورېيەدە مېرس بىلەن يۇقۇملانغانلارنىڭ سانى 162گە، ئايرىۋېتىلگەنلەرنىڭ سانى 6500گە يەتتى
ئىسرائىلىيە ئەسكەرلىرى گولان ئېگىزلىكىدە ھەربىي مانېۋىرغا قاتناشتى
نۇرغۇن دۆلەتلەردە مىسىرنىڭ سابىق زۇڭتۇڭى مۇرسىغا بېرىلگەن ئۆلۈم جازاسىغا قارشى نامايىش بولدى
پاكىستاندا قانال توسمىسى ئۆرۈلۈپ كېتىپ، پويىز رېلىستىن چىقىپ كەتتى
شىۋېيتسارىيە تاموژنىسى ساختا ئاشخانا بويۇملىرىنى بىر تەرەپ قىلدى
جەنۇبىي كالفورنىيە ئىشتاتىدىكى دېڭىز بويىدا كىچىك قىزىل قىسقۇچپاقا قاپلاپ كەتتى
رۇسىيەنىڭ چوڭ تىپتىكى ھەربىي ئىشلار مۇنبىرى باشلاندى
چاۋشيەندە 100 يىلدا بىر كۆرۈلىدىغان ئېغىر قۇرغاقچىلىق بولدى
ئەنگلىيە ئايال پادىشاھى ئېلزابىت خان جەمەتىنىڭ بەيگە مۇسابىقىسىنى كۆردى
پەلەستىن خاماسنىڭ ئەزالىرى ئوقۇش تاماملاش مۇراسىمى ئۆتكۈزدى
ئامېرىكا ئالياسكا تېغىدا كۆيۈۋاتقان ئوتنىڭ كۆلىمى 6500 ئىنگلىز موسىغا يەتتى
ئەنگلىيە خان جەمەتى ۋىندسوربۇرگدا گارتېر ئوردېنى تارقىتىش مۇراسىمى ئۆتكۈزدى
كىم جوڭئۇن چاۋشيەن خەلق ئارمىيەسى سەنئەت-تەشۋىقات ئەترىتىنىڭ ئويۇنىنى كۆردى
گروزىيەدىكى كەلكۈن ئاپىتىدە 12 ئادەم قازا قىلدى
سۇرىيە مۇساپىرلىرى تۈركىيە-سۇرىيە چېگرىسىدىكى پولات سىم تور توسۇقىنى بۇزۇپ ئۆتتى
ئامېرىكا دۆلەت ئىشلىرى كاتىپى كېررى مۇخبىرلار يىغىنىدا ھاسا تايىنىپ سۆز قىلدى
ئەنگلىيەدە ‹‹بۈيۈك نىزامنامە›› ئېلان قىلىنغانلىقىنىڭ 800 يىللىقى خاتىرىلەندى
ئامېرىكىنىڭ 1-خانىمى مىچېل ئوباما قىزلىرى بىلەن ئەنگلىيەگە يېتىپ كەلدى
2000 توننىدىن ئارتۇق قۇرۇلۇش ماتېرىيالى غەززەگە يېتىپ كەلدى
ئاڭسەن سۇكيى جۇڭگو زىيارىتىنى ئاياغلاشتۇردى
بېلگىيەدە ۋاتېرلۇ ئۇرۇشىنىڭ 200 يىللىقى خاتىرىلەندى
ئارگېنتىنا پايتەختىدە ئىككى پويىز سوقۇشۇپ كېتىپ، 40 تەك كىشى يارىلاندى
يەتتە دۆلەت گۇرۇھى باشلىقلار يىغىنى خىزمەت كەچلىك زىياپىتى ئۆتكۈزۈلدى
بايدىن ئامراق ئوغلىدىن ئايرىلىپ قالدى
كورىيە زۇڭتۇڭى پارك گېئۇنخاي 60-نۆۋەتلىك ساداقەتمەنلىك كۈنىنى خاتىرىلەش مۇراسىمىغا قاتناشتى
ھىندىستان زۇڭلىسى مودى بېنگالدا زىيارەتتە بولدى
ئابې شىنزو كيېۋدا ئۇكرائىنا زۇڭتۇڭى پوروشېنكو بىلەن سۆھبەتلەشتى
ئوباما يەتتە دۆلەت گۇرۇھى يىغىنىغا قاتنىشىش ئۈچۈن گېرمانىيەگە يېتىپ كەلدى
خان جەمەتى شاھزادە جورجى بىلەن مەلىكە شارلوتنىڭ سۈرىتىنى ئاشكارلىدى
ياپونىيەدە ئاۋام پالاتاسىنىڭ سابىق باشلىقىنىڭ جەسىتى بىلەن ۋىدالىشىش مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
ئامېرىكا زۇڭتۇڭى ئوباما كالتەك توپ ئەترىتىدىكىلەرنى قوبۇل قىلدى
ئەنگلىيە ئايال پادىشاھى ئاياللار بىرلەشمىسىنىڭ يۈز يىللىق يىغىنىدا تورت كەستى
ئۇكرائىنانىڭ شەرقىدىكى جەڭچىلار يۇرتىغا قايتىپ تۇغقانلىرى بىلەن جەم بولدى
‹‹شام ئىسلام دۆلىتى›› نېمە ئۈچۈن داۋاملىق كېڭىيىدۇ؟
ئىرقىي كەمسىتىش تۈگىمەي تۇرۇپ، قانۇننى ئادىل يۈرگۈزۈشتىن سۆز ئاچقىلى بولمايدۇ
مىڭلىغان لىۋىيە كۆچمەنلىرى ئوتتۇرا دېڭىزدا بېلىقلاردەك تىقىلىپ قالدى
ئىسپانىيەدە بۇقا بىلەن ئېلىشىش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
3000 دىن ئارتۇق سۈرىيەلىك مۇساپىر تۈركىيە زېمىنىغا كىردى
گانادا بىر ماي پونكىتىدا پارتلاش يۈز بېرىپ، 100 دەك كىشى قازا قىلدى
ھىندىستان زۇڭتۇڭى بىلەن شىۋېيتسىيە خان جەمەتى ئاپتوموبىل ئەترىتى قاتناش ھادىسىسىگە ئۇچرىدى
گېرمانىيەدە نامايىشچىلار مىسىر زۇڭتۇڭى سىسىنىڭ زىيارەتكە كەلگەنلىكىگە قارشى تۇردى
فىلىپپىىندا بىر ئاھالىلەر ئولتۇراق رايونىدا ئوت ئاپىتى يۈز بەردى
ئۇكرائىنانىڭ دونېتسكتا يېقىنقى مەزگىلدىكى ئەڭ ئېغىر توقۇنۇش يۈز بەردى
چىلىدا ئائىلە زورۋانلىقىغا قارشى نامايىش ئۆتكۈزۈلدى
ھىندونېزىيەدىكى ئامما ھۆكۈمەتنىڭ كۆمۈر يېقىلغۇلۇق ئېلېكتىر ئىستانسىسى قۇرۇشىغا قارشلىق بىلدۈردى
ئامېرىكا ئايرودرومىدىكى بىخەتەرلىك تەكشۈرۈش خادىملىرى رولىنى جارى قىلدۇرمىدى
ئەنگلىيەدە پەلەك پويىزىدىن چاتاق چىقىپ، تۆت ياش يارلاندى
ئامېرىكا زۇڭتۇڭى ئوباما 1-دۇنيا ئۇرۇشىغا قاتناشقان جەڭچىلەرگە شەرەپ ئوردېنى بەردى
ئىسپانىيە پادىشاھى فېلىپ VI خانىمى بىلەن فىرانسىيەدە زىيارەتتە بولدى
تۇيۇقسىز چىققان بوران ئەنگلىيە بۇككىنھام ئوردىسىدىكى يىغىلىشنى مالىماتاڭ قىلىۋەتتى
كىم جوڭئۇن سىڭلىسى بىلەن ۋونسان دارىلئېتامىنىڭ پۈتۈش يىغىنىغا قاتناشتى
خەلقئارا پۇتبولچىلار بىرلەشمىسىنىڭ رەئىسى بلات ۋەزىپىسىدىن بوشىنىدىغانلىقىنى جاكارلىدى
‹‹شام ئىسلام دۆلىتى›› نېمە ئۈچۈن سەئۇدى ئەرەبىستانغا قول سالىدۇ؟
ئوتتۇرا شەرقتىكى كونا، يېڭى مەسىلىلەر ئامېرىكىنى قىيىن ئەھۋالغا چۈشۈرۈپ قويدى
 ئەنگلىيەدە ئايال پادىشاھ ئېلزابېتقا تاج كىيدۈرۈلگەنلىكىنىڭ 62 يىللىقى تەبرىكلەندى.
تۈركىيە ھۆكۈمىتى پەلەستىندىكى 2000 جۈپ قىز-يىگىتكە كوللېكتىپ توي ئۆتكۈزۈپ بەردى
كىم جوڭئۇن ئەمدىلا پۈتكەن يەسلى ۋە بالىلار باغچىسىنى كۆزدىن كەچۈردى
تايلاندتا راھىبلار مۇراسىم ئۆتكۈزۈپ، ۋېسەك بايرىمىنى تەبرىكلىدى
سەئۇدى ئەرەبىستان يەمەننىڭ سانادىكى بىر ھەربىي ئىسكىلاتنى بومباردىمان قىلدى
 ئەردوغان ۋە دەۋۇتئوغلىنىڭ سۈرىتى جېننىس دۇنيا رېكورتى ياراتتى
لىۋاندىكى سۇرىيە مۇساپىرلىرى لاگېرىغا ئوت كەتتى
ئامېرىكىدا ئوتتۇرا – باشلانغۇچ مەكتەپلەرنىڭ پىسخىكا مەسلىھەت تۈرىگە ياردەم بېرىلىدۇ
يەتتە دۆلەت گۇرۇھىنىڭ تەسىر كۈچى ئاجىزلىماقتا
ئامېرىكىنىڭ ياپونىيەدە تۇرۇشلۇق باش ئەلچىسى كارولىن شىمونوسېكىنى زىيارەت قىلدى
كورىيە زۇڭتۇڭى پارك گېئونخاي سېئۇل ئۇنىۋېرسىتېتى دوختۇرخانىسىدا تەكشۈرۈشتە بولدى
ئامېرىكا ئاق ساراينىڭ سىرتىدا 50 دانە بايراق كۆرگەزمە قىلىندى
كىم جوڭئۇن چاۋشيەن دېڭىز ئارمىيەسىنىڭ ھەربىي پاراخوتقا قارشى راكېتا ئېتىش مەشقىنى كۆزدىن كەچۈردى
ھىلارى زۇڭتۇڭ سايلىمىغا قاتنىشىشنى جاكارلىغاندىن كېيىن تۇنجى مەيدان نۇتۇق سۆزلىدى
رۇسىيە زۇڭتۇڭى پۇتىن دۆلەت مۇكاپاتىغا ئېرىشكۈچىلەرگە مۇكاپات تارقىتىپ بەردى
شىۋېتسىيە شاھزادىسى فىلىپ توي مۇراسىمىنى تاماملىدى
رۇسىيەنىڭ ‹‹ئىتتىپاق›› ناملىق ئۇچار كېمىسى قۇرۇقلۇققا مۇۋەپپەقىيەتلىك قوندى
ياپونىيەدە نامايىشچىلار يېڭى بىخەتەرلىك قوغداش قانۇن لايىھەسىگە قارشى تۇردى
رىم پاپاسى فىرانسىس ۋاتىكاندا مىسسا ئۆتكۈزۈپ، ئىخلاسمەنلىرى بىلەن كۆرۈشتى
ئەنگلىيە ياۋروپا ئىتتىپاقىدىن چېكىنىپ چىقىپ كېتەلەمدۇ؟
خەلقئارا تېررورلۇققا قارشى تۇرۇش ئىتتىپاقى كېيىن قانداق ھەرىكەت قوللىنىدۇ؟
مىسىرنىڭ ئەل ئۇقسۇر شەھىرىدە ئادەمبومبا ھۇجۇمى ۋەقەسى يۈز بەردى
ئۇكرائىنادا بىر ماي ئىسكىلاتىغا ئوت كېتىپ، بەش ئادەم قازا قىلدى
ئامېرىكىدىكى ئاق ساراي بومبا تەھدىتىگە ئۇچرىدى
تايلاندنىڭ سابىق زۇڭلىسى يىڭلۇك چاچېڭساۋ ئىبادەتخانىسىنى زىيارەت قىلدى
چاۋشيەن تاراتقۇلىرى: كىم جوڭئۇن يېتىم بالىلارنىڭ تۇرمۇشىغا كۆڭۈل بۆلدى
ئوباما يەتتە دۆلەت گۇرۇھى باشلىقلار يىغىنى مۇزىكا كېچىلىكىدە كانادانىڭ 1-خانىمى بىلەن قىزغىن پاراڭلىشىپ كەتتى
ئامېرىكا دۆلەت ئىشلىرى كاتىپى كېررى ۋېلسىپىتتىن يېقىلىپ چۈشۈپ يارىلاندى
موسكۋادا 20 مىڭدەك كىشى ۋېلسىپىتلىق نامايىشقا قاتناشتى
نورۋېگىيە پايتەختى ئوسلودا ئوتتۇرا ئەسىر بايرىمى ئۆتكۈزۈلدى
ئىسپانىيە ساقچىلىرى ئىچىگە كوكايىن يۇشۇرۇلغان 200 كىلوگىرام ئاناناسنى قولغا چۈشۈردى
كىم جوڭئۇن خەلق ئارمىيەسىنىڭ ئۇنىۋېرسال دېھقانچىلىق مەيدانىنى كۆزدىن كەچۈردى
نيۇيورك مانخاتتوندىكى قۇرۇلۇش ئورنىدىكى كىران ۋەقەسىدە 10 كىشى يارىلاندى
رىم پاپاسى فىرانسىس ۋاتىكاندا بالىلار بىلەن پىكىر ئالماشتۇردى
مىسىرنىڭ سابىق زۇڭتۇڭى مۇبارەك پارتىيەسىنىڭ باش ئىشتابى چېقىۋېتىلدى
ئامېرىكا دۆلەت ئىشلىرى كاتىپى كېررى ئىران دىپلوماتىيە مىنىستىرى زەرىف بىلەن كۆرۈشتى
ئىراقتىكى ئىككى مېھمانساراي ئاپتوموبىلبومبىنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
ھىندىستاندا تومۇز ئىسسىقتا 1700 ئادەم قازا قىلىپ، 20 يىلدىن بۇيانقى ئەڭ يۇقىرى رېكورت يارىتىلدى
ئامېرىكا ھاۋا ئارمىيە ئىنىستىتۇتىدا ئوقۇش پۈتكۈزۈش مۇراسىمى ئۆتكۈزدى
ئامېرىكا ئارمىيەسى كوسوۋودا پاراشوتتىن سەكرەش مەشقى ئۆتكۈزدى
مالايشىيا ساقچى تەرەپ مالايشىيا-تايلاند چېگرىسىدىن 139 كۆچمەننىڭ جەسىتىنى بايقىدى
خەلقئارا پۇتبول بىرلەشمىسىنىڭ توققۇز نەپەر يۇقىرى دەرىجىلىك ئەمەلدارى قولغا ئېلىندى
تايلاند ھۆكۈمىتى سابىق زۇڭلى تاكسىننىڭ پاسپورتىنى بىكار قىلدى
ئافغانىستاندىكى نۇرغۇن جاي ھۇجۇمغا ئۇچراپ 27 ئادەم قازا قىلدى
ئىسپانىيە پادىشاھى فىلىپ ھەربىيچە كىيىنىپ، ھەربىي مانېۋىرنى كۆزدىن كەچۈردى
ئوباما دېموكراتلار پارتىيەسىنىڭ پۇل غەملەش يىغىنىغا قاتنىشىش ئۈچۈن مىئامىغا كەلدى
ئەنگلىيە ئايال پادىشاھى ئېلزابىت II يېڭى بىر نۆۋەتلىك ئەنگلىيە پارلامېنتىنىڭ باشلىنىش مۇراسىمىغا قاتناشتى
لى كېچياڭ بىلەن بىرازىلىيە زۇڭتۇڭى روسسېف بىرلىكتە مۇخبىرلارنى كۈتۈۋالدى
چىلىدىكى ۋىللارىكا يانارتېغى پارتلىدى
ھىندىستاندا كاتېر ئۆرۈلۈپ كېتىپ 17 كىشى يوقاپ كەتتى
نىگېرىيەدىكى بىر بازاردا ئادەمبومبا پارتلاپ توققۇز ئادەم قازا قىلدى
ئوباما ساقچىلارنىڭ مەھەللىلەردە ۋەزىپە ئىجرا قىلغاندا ھەربىي قورال-ياراغلارنى ئىشلىتىشىنى چەكلىدى
تونگادا 6.1 بال يەر تەۋرىدى
ب د ت باش كاتىپى بان كېمون 21-مايغا بېكىتكەن چاۋشيەن زىيارىتىنى ئەمەلدىن قالدۇردى
نورۋېگىيەنىڭ بىر ساياھەت پاراخوتى بېرمۇدا دېڭىز تەۋەلىكىدىكى تېيىز سۇدا توختاپ قالدى
ئابې شىنزو ھۆكۈمىتى نېمە ئۈچۈن ياپونىيە – ئامېرىكا مۇداپىئە ھەمكارلىقى قىبلىنەماسىنى ئۆزگەرتىشكە ئالدىرايدۇ؟
‹‹شام ئىسلام دۆلىتى›› رادىكال تەشكىلاتى ئامېرىكىغا تەھدىت سالامدۇ؟
جۇڭگو بىلەن سوۋېت ئىتتىپاقىنىڭ 2 – دۇنيا ئۇرۇشىدىكى تۆھپىسى
ئەرەب بىرلەشمە ئارمىيەسى خۇسەي قوراللىقلىرى بازىسىغا قايتىدىن ھاۋا ھۇجۇمى قوزغىدى
سىرىلانكىدا ئىچكى ئۇرۇش ئاياغلاشقانلىقىنىڭ ئالتە يىللىقى تەبرىكلەندى
‹‹ۋاشىنگتون›› ناملىق يادرو ئاۋىياماتكىسى ياپونىيەدىن ئامېرىكىغا قايتتى
ھىندىستاننىڭ كالكۇتتادىكى بىر يېزا ئىگىلىك سودا بازىرىغا ئوت كەتتى
سومالىلاند مۇستەقىللىقىنىڭ 24 يىللىقى خاتىرلەندى
كىم جوڭئۇن چاۋشيەن تاشپاقا بېقىش، كۆپەيتىش زاۋۇتىنى كۆزدىن كەچۈردى
‹‹كۈچلۈك ئەركەك شىر›› ناملىق ھەربىي مانېۋىرنىڭ تاكتىكا مەشقى ئېلىپ بېرىلدى
نېپال چېدىر ۋە سۇ ئۆتمەس كىليونكىغا جىددىي ئېھتىياجلىق بولماقتا
كامېرون ئەنگلىيەدە ئىزچىل ھەقسىز داۋالاش تۈزۈمى يۈرگۈزۈلىدىغانلىقىغا ۋەدە بەردى
ھىندىستاندا كۆرۈلگەن تومۇز ئىسسىقتا قازا قىلغانلارنىڭ سانى 1100 گە يەتتى
مىلان دۇنيا يەرمەنكىسىدە جۇڭگو سارىيى كىشىلەرنىڭ دىققىتىنى تارتتى
جۇڭگو نېپالغا 59 مىليون يۈەن قىممىتىدە ئىككى يۈرۈش دالا گوسپىتالى سوۋغا قىلدى
كېنىيەلىك بىر ئادۋوكات ئوبامانىڭ چوڭ قىزىغا توي تەكلىپى قويماقچى
ئافغانىستاننىڭ كابۇل شەھىرىدە تۇيۇقسىز نۇرغۇن ئوق ۋە پارتلاش ئاۋازلىرى ئاڭلاندى
ئامېرىكا ھىيۇستۇندا قۇيۇن ۋە كەلكۈن ئاپەتلىرى تەڭلا يۈز بەردى
ئىراق ھەربىي ئارمىيەسى رامادىنى قايتۇرۇۋېلىش ئۈچۈن كەڭ كۆلەمدە ھەربىي ئۆزگىرىش قوزغىدى
لائۇستىكى كېمە ئۆرۈلۈپ كېتىش ۋەقەسىدە 10 نەپەر باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىسى يوقاپ كەتتى
مېكسىكا قاتتىق قارا قۇيۇننىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
ئامېرىكا زۇڭتۇڭى ئوباما قۇربانلار خاتىرە كۈنىدە ئارلىڭتون قەبرىستانلىقىغا گۈل قويدى
لى كېچياڭ سانتىياگودا ئوھىگىنس خاتىرە ئابىدىسىگە گۈلچەمبىرەك قويدى
ئىسرائىلىيەنىڭ سابىق زۇڭلىسى ئولمېرتقا يەنە جازا ھۆكۈم قىلىندى
ياپونىيەدە ئون مىڭغا يېقىن ئامما پارلامېنت بىناسىنى قورشىۋېلىپ ئامېرىكا ئارمىيەسىنىڭ يېڭى بازا قۇرۇشىغا ئېتىراز بىلدۈردى
نوبېل ئىقتىسادشۇناسلىق مۇكاپاتىغا ئېرىشكەن جون ناش قاتناش ۋەقەسىگە ئۇچراپ قازا قىلدى
ياپونىيەنىڭ كانتو رايونىدا 5.6 بال يەر تەۋرىدى
فىلىپپىنلىقلار 2-دۇنيا ئۇرۇشى غەلىبىسىنىڭ 70 يىللىقىنى خاتىرىلىدى
500 دەك ھەربىيلىككە قىزىققۇچى نورمانىيەدە قۇرۇلۇققا چىققان مەنزىرىنى قايتا نامايان قىلدى
IS توپىلاڭچىلىرى مەسچىتكە ھۇجۇم قىلىپ 21 ئادەم قازا قىلدى
كىم جوڭئۇن 264-قىسىمنىڭ قوماندانلىق ئىشتابىنى كۆزدىن كەچۈردى ۋە يېتەكچىلىك قىلدى
پولشا زۇڭتۇڭ سايلىمىغا 2-باسقۇچلۇق بېلەت تاشلاندى
ئامېرىكا بىلەن گروزىيە ‹‹ئالىيجاناپ ھەمراھ›› ناملىق بىرلەشمە مانېۋىر ئۆتكۈزدى
لى كېچياڭ ۋە كولومبىيە زۇڭتۇڭى سانتوس بىرلىكتە مۇخبىرلار بىلەن كۆرۈشتى
چىلى زۇڭتۇڭى باچېلېت دۆلەت ئەھۋالى دوكلاتىنى ئېلان قىلدى
رۇسىيە زۇڭتۇڭى پۇتىن رۇسىيە دۆلەت ئوردېنى تارقاتتى
كولومبىيەدە لاتقا-شېغىللىق ئېقىندا قازا قىلغۇچىلارغا كوللېكتىپ دەپنە مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
لى كېچياڭ بوگوتاغا يېتىپ بېرىپ، كولومبىيەدىكى رەسمىي زىيارىتىنى باشلىدى
ئۇرۇش توختىتىش يەمەن كىرىزىسىنى ھەل قىلىشقا ئۈمىد ئېلىپ كېلىشى مۇمكىن
مىسىرنىڭ سابىق زۇڭتۇڭى مۇرسى نېمە ئۈچۈن ئۆلۈم جازاسىغا ھۆكۈم قىلىندى؟
لى كېچياڭ رىئودې ژانېيرو شەھىرىنىڭ ئاچقۇچىنى قوبۇل قىلدى
ئۇكرائىنادا نامايىشچىلار ھۆكۈمەتتىن كرېدىتنى قايتا باھالاشنى تەلەپ قىلدى
نەچچە يۈزلىگەن روھىڭيا مۇساپىرلىرى ھىندونېزىيەدە ۋاقىتلىق پاناھلاندى
2015-يىللىق نيۇيورك جەڭ پاراخوتى ھەپتىلىكى باشلاندى
گېرمانىيە تۆمۈريول شىركىتىنىڭ ئىشچىلىرى زور كۆلەملىك ئىش تاشلىدى
ئەنگلىيە ئايال پادىشاھى بۇككىنھام ئوردىسىدا باغچا يىغىلىشى ئۆتكۈزدى
تانزانىيەدە پاناھلىنىۋاتقان بۇرۇندىلىق مۇساپىرلارنىڭ خولېرا كېسىلىگە گىرىپتار بولغانلىقى بايقالدى
ئامېرىكىدا نېفىت ئېقىپ كەتتى
مىسىردا تۇرۇپ قالغان 200 دەك يەمەنلىك ۋەتىنىگە قايتتى
رۇسىيە جىددىي ئەھۋال مىنىستىرلىقى قۇتقۇزۇش مانېۋىرى ئۆتكۈزدى
2014-يىلنىڭ بېشىدىن ھازىرغىچە پۈتۈن دۇنيادىكى 35تىن كۆپ دۆلەتتە قۇش زۇكىمى كۆرۈلدى
شاھزادە چارلېز شىمالىي ئېرلاندىيە سىنفېين پارتىيەسىنىڭ داھىيسى بىلەن كۆرۈشتى
تۈركىيە خەلق دېموكراتىك پارتىيەسىنىڭ سايلام ئىشخانىسى ھۇجۇمغا ئۇچرىدى
ئوباما يامغۇردا ئىككى ئايال ئەمەلدارغا كۈنلۈك تۇتۇپ بەردى
ھىندىستان زۇڭلىسى مودى كورېيەگە يېتىپ كەلدى
رۇسىيە زۇڭتۇڭى پۇتىن مۇز ئۈستى باندى توپ مۇسابىقىسىگە قاتناشتى
رۇسىيەلىك سابىق ئۆي-مۈلۈك ماگناتى كامبودژادىن قايتۇرۇپ كېلىندى
ھىندىستان زۇڭلىسى مودى موڭغۇلىيەدە زىيارەتتە بولدى
پولشا زۇڭتۇڭ سايلىمىنىڭ ھەل قىلغۇچ سايلىمى پات ئارىدا ئۆتكۈزۈلىدۇ
ئەرەب بىرلەشمە خەلىپىلىكى يەمەنگە 1200 توننا قۇتقۇزۇش ماددىي ئەشياسى ياردەم قىلدى
يىڭلۇك ئەتە سوتلىنىدۇ
ئافغانىستان كابۇل ئايرودۇرۇمى ئەتراپىدا پارتلاش يۈز بەردى
ماكېدونىيەدە نەچچە مىڭلىغان كىشى زۇڭلىنىڭ تەختتىن چۈشۈشىنى تەلەپ قىلدى
ياپونىيەدە ئامما ئامېرىكا ئارمىيەسى ھەربىي بازىسىغا قارشى نامايىش ئۆتكۈزدى
پارىژدا « ياۋروپا مۇزېي كېچىسى» پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
2015-يىللىق يەر شارى ئاياللار ئۇچرىشىش يىغىنى سان پاۋلۇدا باشلاندى
ئىتالىيە دېڭىز ئارمىيەسى 300 دىن ئارتۇق ئافرىقىلىق كۆچمەننى قۇتقۇزۇۋالدى
كورىيە زۇڭتۇڭى پارك گېئۇنخاي ئوقۇتقۇچىلار بايرىمىنى تەبرىكلەش پائالىيىتىگە قاتناشتى
فىلىپپىندا بىر ئاياغ زاۋۇتىغا ئوت كېتىپ، 70 نەچچە كىشى تالاپەتكە ئۇچرىدى
تايلاند - جۇڭگو باغچىلاشقان سانائەت رايونىنى زىيارەت
گېرمانىيە زۇڭلىسى مېركېل بىلەن ياۋروپا پۇتبولچىلار بىرلەشمىسىنىڭ رەئىسى مۇسابىقە كۆردى
كىم جوڭئۇن چاۋشيەن خەلق ئارمىيەسىنىڭ بېلىقچىلىق مەيدانىنى كۆزدىن كەچۈردى
نيۇيوركتىكى يادرو ئېلېكتر ئىستانسىسىغا ئوت كەتتى
بۇرۇندىنىڭ دۆلەت ئىچى ۋەزىيىتى قالايمىقانلىشىپ كەتتى
كىم جوڭئۇن چاۋشيەن بېلىقچىلىق ۋە چارۋىچىلىق مەيدانلىرىنى كۆزدىن كەچۈردى
يەر تەۋرەشتىن كېيىنكى نېپال دارىلئېتامغا نەزەر
تۈركىيەنىڭ سابىق زۇڭتۇڭى كەنان ئېۋرېن ئالەمدىن ئۆتتى
مالايشىيادا مازۇ تەۋەللۇتىنىڭ 1055 يىللىقى تەبرىكلەندى
ئىراقنىڭ باغدادتا ئاپتوموبىلبومبا بىلەن ھۇجۇم قىلىش ۋەقەسى يۈز بەردى
ئامېرىكىدا نەچچە ئون مىڭدەك ئانا ساقچىلارنىڭ زوراۋانلىقىغا قارشىلىق بىلدۈردى
چاۋشيەن سۇ ئاستى باشقۇرۇلىدىغان بومبىنى مۇۋەپپەقىيەتلىك قويۇپ بەرگەنلىكىنى جاكارلىدى
رۇسىيەدە ۋەتەننى قوغداش ئۇرۇشى غەلىبىسىنىڭ 70 يىللىقى خاتىرىلەندى
نېپالدىكى يەر تەۋرەشتە مەدەنىيەت يادىكارلىقلىرى ئېغىر دەرىجىدە ۋەيران بولدى
ئامېرىكا ئارمىيەسى لاتۋىيەدە تانكا بىلەن راست ئوق ئېتىش مەشقى قىلدى
«ئەلقائىدە»نىڭ بىر يۇقىرى دەرىجىلىك كاتتىبېشى يەمەندىكى ھاۋا ھۇجۇمىدا قازا قىلدى
مىسىر زۇڭتۇڭى ئېفىئوپىيەلىك تۇتقۇنلارنى كۈتۈۋالغىلى ئايرودۇرۇمغا چىقتى
ھىندىستاننىڭ يېڭى دېھلىدا بىر ئاممىۋى ئاپتوبۇس كۆيۈپ كەتتى
ئامېرىكا كالىفورنىيە ئىشتاتىدا مىڭ يىلدا بىر كۆرۈلىدىغان قۇرغاقچىلىق بولدى
يەمەندىكى بىر مۇساپىرلار لاگېرى توپقا تۇتۇلۇپ 120 ئادەم قازا قىلدى
ئەنگلىيەنىڭ زۇڭتۇڭ سايلىمىغا بېلەت تاشلاش باشلاندى
خارابىلىكتىكى ئانا مېھرى : نېپالدىكى ئاپەت ئۇچرىغان ئامما ئارىسىدىكى ئانىلارنىڭ ئوبرازى
كىم جوڭئۇن چاۋشيەن ماشىنىسازلىق زاۋۇتىنى كۆزدىن كەچۈردى
ياپونىيەدىكى ئامما ئابى شېنزو ئىچكى كابىنېتىنىڭ كوللېكتىپ قوغدىنىش ھوقۇقىنى يۈرگۈزۈشكە مۇناسىۋەتلىك قانۇن لايىھەسىنى ماقۇللىغانلىقىغا ئېتىراز بىلدۈردى
ئىسرائىلىيە يېڭى ھۆكۈمىتى قەسەم بېرىپ ۋەزىپە تاپشۇرۇۋالدى
ئامېرىكىدا بىر يۈك پويىزىنىڭ 13 ۋاگونى رېلىستىن چىقىپ كەتتى
شىنخۇا ئاگېنتلىقىنىڭ باشلىقى سەي مىڭجاۋ رېيتېر ئاگېنتلىقىنىڭ باشلىقى بىلەن كۆرۈشتى
كورىيەنىڭ سابىق زۇڭلىسى لى ۋەنكۇ پارىخورلۇق جىنايىتى بىلەن تەكشۈرۈلدى
ياپونىيە خەلقى ئابې شىنزونىڭ كوللېكتىپ قوغدىنىش ھوقۇقىنى چەكلەش بۇيرۇقىنى بىكار قىلىشىغا قارشى تۇردى
ھىندىستان زۇڭلىسى مودى چىن شىخۇاڭ لەشكەر ۋە ئات ھەيكەللەر مۇزېيىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
رۇسىيە نوۋوسىبىرسكى كەلكۈن ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
رۇسىيە نېمە ئۈچۈن ۋەتەن ئۇرۇشى غەلىبە قىلغانلىقىنىڭ 70 يىللىقىنى بۇنچە كاتتا خاتىرىلىدى؟
ئەنگلىيە بىلەن ئامېرىكا ‹‹ئالاھىدە مۇناسىۋەت››تىن ئاسانلىقچە ۋاز كەچمەيدۇ
بۇرۇندى ھەربىي تەرەپ: خەلق كوچىلاردا ‹‹سىياسىي ئۆزگىرىش››نى تەبرىكلىدى
فىلىپپىندا بىر زاۋۇتقا ئوت كېتىپ، 31 كىشى قازا قىلدى
شىنخۇا ئاگېنتلىقىنىڭ باشلىقى سەي مىڭجاۋ ئامېرىكا بىرلەشمە ئاگېنتلىقىنىڭ باشلىقى گاري پۇريت بىلەن كۆرۈشتى
كورېيەنىڭ سېئۇلدىكى زاپاس ھەربىي مەشق مەيدانىدا قوراللىق ھۇجۇم قىلىش ۋەقەسى يۈز بەردى
پاكىستاندا بىر ئاممىۋى ئاپتوبۇس قوراللىق ئۇنسۇرلارنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچراپ ئاز دېگەندىمۇ 43 ئادەم قازا قىلدى
مانىلادا بىر ئاياغ زاۋۇتىغا ئوت كېتىپ ئۈچ ئادەم قازا قىلدى 300 ئادەم قاپسىلىپ قالدى
نېپالدا بۇ قېتىم يۈز بەرگەن يەر تەۋرەشتە 61 ئادەم قازا قىلدى
ئامېرىكىدا بىر پويىز فىلادېلفىيە شەھىرى ئەتراپىدا رېلىستىن چىقىپ كەتتى
فىرانسىيە زۇڭتۇڭى ھوللاند ھايتىدا زىيارەتتە بولدى
بۇرۇندىدا زۇڭتۇڭغا قارشى نامايىش داۋاملاشماقتا
ئەنگلىيە باش ۋەزىرى كامېرون ئىچكى كابىنېتنى ئۆزگەرتىپ تەشكىللىدى
توكيو خەلقى يىغىلىش ئۆتكۈزۈپ، قانۇن ئۆزگەرتىشكە قارشىلىق بىلدۈردى
فىرانسىيە زۇڭتۇڭى كۇبادا فىدېل كاسترو بىلەن كۆرۈشتى
ئىسرائىلىيە گېرمانىيەدىن تۆت دانە قوغدىغۇچى پاراخوت سېتىۋالماقچى
ئىتالىيەنىڭ ئۆرۈلۈپ كەتكەن پوچتا پاراخوتى ئەڭ ئاخىرقى مۇساپىسىنى تاماملىدى
ئىسپانىيەدە دۇنيادىكى ئەڭ چوڭ بولكا پىشۇرۇلدى
جۇڭگو-ياپونىيە-كورېيە ئەركىن سودا رايونى 7-نۆۋەتلىك سۆھبىتىنىڭ ۋەكىللەر يىغىنى ئېچىلدى
12- ماي نېپالدا 7.5 بال يەر تەۋرىدى
ئامېرىكا 70 نەچچە قۇيۇننىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
ئۇكرائىنا زۇڭتۇڭى پوروشېنكو ھەربىي ئىشلار مەيدانىنى كۆزدىن كەچۈردى
يەمەن ھۆكۈمەت تەرەپنىڭ بىر قورال-ياراغ ئىسكىلاتى ھاۋا ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
مېركېل ۋەتەننى قوغداش ئۇرۇشىدا قۇربان بولغان ئوفىتسېر ۋە جەڭچىلەرگە گۈلچەمبىرەك قويدى
ئەنگلىيە باش ۋەزىرى كامېرون 2-دۇنيا ئۇرۇشى غەلىبىسىنى خاتىرىلەش پائالىيىتىگە قاتناشتى
كورىيەدە بالا راھىبلارنىڭ چېچىنى چۈشۈرۈش ۋە ئىنرام مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
ئاۋستىرىيە ماۋزاۋسېن جازا لاگېرى ئازاد قىلىنغانلىقىنىڭ 70 يىللىقى خاتىرىلەندى
كېنىيەدىكى مۇساپىلار لاگىرى
پولشا زۇڭتۇڭ سايلىمىغا تۇنجى نۆۋەتلىك بېلەت تاشلاش باشلاندى
ب د ت ئامېرىكىنىڭ ئىنسانىي ھوقۇق ئەھۋالىنى تەكشۈرىدۇ
ئامېرىكا كولورادو ئىشتاتى جۇدۇن ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
خۇسەي قوراللىقلىرى سەئۇدى ئەرەبىستاننىڭ ئۇرۇش توختىتىش تەشەببۇسىنى قوبۇل قىلدى
مېكسىكا زەھەر ئەتكەسچىلىرى ھەربىي تەرەپنىڭ بىر تىك ئۇچار ئايروپىلانىنى چۈشۈرۈۋەتتى
بىيادىنىڭ ئېلېكتىرلىك ئاپتوبۇسى ئامېرىكا بازىرىغا كىردى
ئاۋسترىيەدە ئىككى پويىز سوقۇلۇپ بىر ئادەم قازا قىلدى
يېڭى ۋەزىيەتتە ئەمگەكچىلەرنىڭ ھوقۇق – مەنپەئىتىنى قانداق قوغداش كېرەك؟
ئابې شىنزونىڭ ھاكاۋۇرلۇقى ۋە ئامېرىكا سىياسەتۋازلىرىنىڭ ‹‹ئۇنتۇغاقلىقى››
كۈچلۈك قۇيۇن گېرمانىيەنىڭ شىمالىغا ھۇجۇم قىلدى
رۇسىيەدە فاشىسىزمغا قارشى ئۇرۇش غەلىبىسىنىڭ 70 يىللىقى تەبرىكلەندى
« شام ئىسلام دۆلىتى » ئامېرىكا تېكساس ئىشتاتىدا يۈز بەرگەن قوراللىق ئېتىشىش ۋەقەسىنى پەيدا قىلغانلىقىنى ئېيتتى
ئەنگلىيە باش ۋەزىر سايلىمى باشلاندى
گېرمانىيە زۇڭتۇڭى سوۋېت ئارمىيەسىنىڭ ئەسىرلەر لاگېرىنى خاتىرىلەش پائالىيىتىگە قاتناشتى
بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ 2-دۇنيا ئۇرۇشى ئاياغلاشقانلىقىنىڭ 70 يىللىقىنى خاتىرىلەش يىغىنى ئېچىلدى
جۇڭگونىڭ چاسا ئەترىتى رۇسىيەدە پارات رېپېتىتسىيەسى قىلدى
ۋانگوھنىڭ ئەسىرى 66 مىليون 300 مىڭ ئامېرىكا دوللىرىغا كىمئارتۇق قىلىندى
تۈركىيەنىڭ بىر يولۇچىلار ئايروپىلانى قۇشقا سوقۇلۇپ كەتتى
جۇڭگو-ياۋروپا 5-نۆۋەتلىك يۇقىرى دەرىجىلىكلەر ئىستىراتېگىيە سۆھبىتى ئۆتكۈزدى
ئامېرىكىدا نېفىت توشۇغۇچى ئاپتوموبىل ئۆرۈلۈپ ئوت كەتتى
كانادادا بالىلار ئۈچۈن تۈزۈلگەن جىنسىيەت تەربىيەسى دەرسلىكى ئاتا-ئانىلارنىڭ غەزىپىنى قوزغىدى
كورېيە بالىلار بايرىمى: پارك گيۇنخاي بالىلار بىلەن بىرگە قۇتقۇزۇش ھەرىكىتى ئۆگەندى
ئاۋستىرىيە پارلامېنتى مۇراسىم ئۆتكۈزۈپ، ناتسىستلارنىڭ زىيانكەشلىكىگە ئۇچرىغۇچىلارنى ياد ئەتتى
ئوباما يېڭى ئىشتاب باشلىقلىرى بىرلەشمە يىغىنىنىڭ رەئىسىنىڭ نامزاتىنى كۆرسەتتى
خەلقئارا جىنايى ئىشلار ساقچى تەشكىلاتىنىڭ سىرلىق چۈمپەردىسىنى قايرىش
مىلان دۇنيا يەرمەنكىسىدىكى قۇرۇلۇشلارنىڭ يېڭى قىياپىتى
مېكسىكىدا ئىككى مېترو سوقۇلۇپ 12 ئادەم يارىلاندى
لى كېچياڭ مالايشىيا قۇرۇقلۇق يولى ئاممىۋى قاتناش كومىتېتىنىڭ رەئىسى بىلەن كۆرۈشتى
قىرغىزىستاندا «ياش ۋارسلارنىڭ غەلىبە نامايىشى» ئۆتكۈزۈلدى
شىمالىي ئاتلانتىك ئەھدى تەشكىلاتى شىمالىي دېڭىزدا ھەربىي مانېۋىر ئۆتكۈزدى
لاتۋىيەدە مۇستەقىللىق ئەسلىگە كەلگەنلىكىنىڭ 25 يىللىقى تەبرىكلەندى
نېگىرلار نامايىشى ئىسرائىلىيەگە سوزۇلدى
نېپالدىكى يەر تەۋرەش ئاپىتىگە ئۇچرىغان ئامما جۇڭگونىڭ قۇتقۇزۇش بۇيۇملىرىنى ئالدى
مىسىر خەلقى مۇبارەكنىڭ 87 ياشلىق تۇغۇلغان كۈنىنى تەبرىكلىدى
ئامېرىكىنىڭ سابىق زۇڭتۇڭى كلىنتون لىۋىيەدە زىيارەتتە بولدى
سەئۇدى ئەرەبىستان يەمەن پايتەخت ئايرودۇرۇمىدا بىر پۇقرالار ئايروپىلانىنى پارتلىتىۋەتتى
ئەنگىلىيەدە توسالغۇلۇق مۇسابىقە ئۆتكۈزۈلدى
نىگېرىيە 200 نەپەر تۇتقۇن قىلىنغان ئايال ۋە بالىنى قۇتقۇزىۋالدى
ياپونىيەدە كارپ بېلىقى بايرىقىنى ئېسىش ئارقىلىق بالىلار بايرىمى تەبرىكلەندى
ئەرەب دۆلەتلىرىنىڭ قۇرۇقلۇق قىسمى يەمەنگە يېتىپ باردى
ئامېرىكا دۆلەت ئىشلىرى كاتىپى كېررى كېنىيە زىيارىتىدە پىللار بىلەن سۈرەتكە چۈشتى
جۇڭگو داۋالاش-يۇقۇملۇق كېسەللىكلەرنىڭ ئالدىنى ئېلىش ئەترىتى نېپالدىكى يەر يەۋرەش ئاپىتى ئەڭ ئېغىر بولغان رايوندا خىزمەتلەرنى قانات يايدۇردى
بالتىموردىكى قالايمىقانچىلىق ۋەزىيىتى پەسىيىشكە قاراپ يۈزلەندى
كىم جوڭئۇن چاۋشيەن سۈنئىي ھەمراھ قوماندانلىق مەركىزىنى كۆزدىن كەچۈردى
شاھزادە ۋىللىيامنىڭ خانىمى كەيت قىز يەڭگىدى
كوستارىكا ئاممۇنىي نىترات بېسىلغان كېمە ئۆرۈلۈپ كېتىش سەۋەبلىك ئەڭ يۇقىرى دەرىجىلىك ئاگاھلاندۇرۇش سىگنالى تارقاتتى
سەئۇدى ئەرەبىستاننىڭ ھاۋا ھۇجۇمىدا يەمەندە 21 پۇقرا قازا قىلدى
بېيجىڭ-مىنىسكى-بۇداپېشت ئاۋىياتسىيە لىنىيەسىدە قاتناش باشلاندى
ھىندونېزىيە سەككىز نەپەر زەھەر ئەتكەسچىسىگە ئۆلۈم جازاسى بەردى
تۆت ئايلىق بوۋاق يەر تەۋرەپ 22 سائەتتىن كېيىن قۇتقۇزۇۋېلىندى
ئابې شىنزونىڭ ئامېرىكىدا زىيارەتتە بولغان چاغدىكى سۈرەتلىرى
نېپال مەلىكىسى ۋەتىنىگە قايتىپ ئاپەتتىن قۇتقۇزۇشقا ياردەملىشىش ئۈچۈن ئاتلاندى
ئابې شىنزو ئامېرىكا دۆلەتلىك 2-دۇنيا ئۇرۇشى خاتىرە ئابىدىسىگە گۈلچەمبىرەك قويدى
جۇڭگو، كورېيە ئەلئارا تەشكىلاتلىرى ۋە ئامېرىكا پالاتا ئەزالىرى ئابى شىنزۇنىڭ كەچۈرۈم سورىشىنى تەلەپ قىلدى
كونگودا بەش توننا پىل چىشى كۆيدۈرۈلدى
نيۇيوركتىمۇ نامايىش پارتلىدى
ئاپەتكە ئۇچرىغان قىسمەن ئامما كاتماندودىن ئايرىلدى
ياۋروپا ئىتتىپاقى ئوتتۇرا دېڭىزدىكى دۆلەت چېگراسىدىن ئوغرىلىقچە ئۆتۈش مەسىلىسىنى تۈپ يىلتىزىدىن ھەل قىلالامدۇ؟
جەنۇبىي ئافرىقىدا نېمە ئۈچۈن چەت ئەللىكلەرنى يەكلەيدىغان زوراۋانلىق ۋەقەسى يۈز بېرىدۇ؟
ش ج ئا د ئى غا ئەزا دۆلەتلەر باشلىقلار يىغىنىدا ‹‹خەلق ئاساس قىلىنغان›› ئورتاق گەۋدە قۇرۇش ئوتتۇرىغا قويۇلدى
21–ئەسىردىن بۇيان دۇنيادا يۈز بەرگەن ئېغىر يەرتەۋرەش ئاپەتلىرى
نېپالدا قالدۇق يەر تەۋرەش بىر نەچچە ئاي داۋاملىشىشى مۇمكىن
ئامېرىكىدا ئىرقىي توقۇنۇش بارغانچە كەسكىنلەشتى، 200دىن كۆپ ئادەم قولغا ئېلىندى
ئۇكرائىنا چېرنوبىل يادرو ئېلېكتىر ئىستانسىسى ئەتراپىدىكى چەكلەنگەن رايوندا ئورمان ئوت ئاپىتى يۈز بەردى
فائۇرې 3-قېتىم توگو زۇڭتۇڭلىقىغا سايلاندى
ئىسپانىيەنىڭ مالوركا ئارىلى ئەتراپىدا بىر كېچىك پاراخوتىغا ئوت كەتتى
نېپالدا ھەمكارلىشىپ قۇتقۇزۇش قانات يايدۇرۇلدى
ئىسپانىيەدىكى بىر ئايرودۇرۇم 1 فوندستېرلىڭغا سېتىلماقچى
سەئۇدى ئەرەبىستاندا سېلىنىۋاتقان يىغىن مەركىزىنىڭ ئۆگزىسى گۈمۈرۈلۈپ يەتتە ئادەم قازا قىلدى
ئىسپانىيەدە ‹‹گېرمان قانىتى›› ئايروپىلان ۋەقەسىدە قازا قىلغانلارغا تەزىيە بىلدۈرۈش مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
نېپالدىكى يەر تەۋرەشتە نۇرغۇن قەدىمىي يادىكارلىقلار ۋەيران بولدى
ئامېرىكىنىڭ بالتىموردا قالايمىقانچىلىق يۈز بەردى
«خۇسەي»نىڭ قوللىغۇچىلىرى سەئۇدى ئەرەبىستان ۋە ئىتتىپاقداش ئارمىيەنىڭ ھاۋا ھۇجۇمىغا ئېتىراز بىلدۈردى
ئوباما بىلەن ئابې شىنزو لىنكولىن خاتىرە سارىيىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
گوللاندىيەدە «پادىشاھ بايرىمى» ئۆتكۈزۈلدى
تايلاند ئالتە مىليون دوللار قىممىتىدىكى ئەتكەس پىل چىشىنى قولغا چۈشۈردى
تۈركىيە ئاممىسى ھۆكۈمەتنىڭ يادرو قۇرۇلۇشىغا ئېتىراز بىلدۈردى
كورېيە زۇڭتۇڭى زۇڭلىنىڭ ئىستېپانامىسىنى قوبۇل قىلدى
ئەنگلىيە، ئامېرىكىنىڭ ھاۋا ئارمىيەسى نېپالغا قۇتقۇزۇشقا ماڭدى
ياپونىيە باش ۋەزىرى ئابې شىنزو خارۋارد ئۇنىۋېرسىتېتىدا نۇتۇق سۆزلىدى
قازاقىستاننىڭ زۇڭتۇڭ سايلىمىدا نۆۋەتتىكى زۇڭتۇڭ نەزەربايېف ئۈستۈنلۈكنى ئىگىلىدى
ئوباما ئاق ساراي مۇخبىرلار جەمئىيىتىنىڭ كېچىلىكىگە قاتناشتى
رۇسىيە ئۇچۇش ماھارىتى كۆرسىتىپ ئەسكەر قوبۇل قىلىش تەشۋىقاتى ئېلىپ باردى
ئۇكرائىنا ھۆكۈمەت ئارمىيەسى تارىختىكى ئەڭ زور كۆلەملىك قۇرۇقلۇققا چىقىش مانېۋىرى ئۆتكۈزدى
كىم جۇڭئون چاۋشيەن ئارمىيەسىنىڭ 5- قېتىملىق ھەربىي مەشقاۋۇللارنى مەشىقلەندۈرۈش يىغىنىغا رىياسەتچىلىك قىلدى
ياۋروپا ئىتتىپاقى ئالاھىدە ئۇچرىشىش يىغىنىدا كۆچمەنلەر مەسىلىسى مۇزاكىرە قىلىندى
پاپۇئا يېڭى گىۋېنىيەسى ئەتراپىدىكى دېڭىز تەۋەسىدە 5.1 بال يەر تەۋرىدى
رۇسىيە نېمە ئۈچۈن ئىرانغا ھاۋا مۇداپىئە باشقۇرۇلىدىغان بومبا سىستېمىسى سېتىپ بېرىدىغان بولدى؟
ئىراق زۇڭلىسى ئامېرىكىدىن ياردەم سورىدى
ئاسىيا-ئافرىقا رەھبەرلىرى يىغىنى يېپىلدى
خۇببېل تېلېسكوپى 25 يىلدا ئالەم بوشلۇقىنى سۈرەتكە تارتتى
شى جىنپىڭ ئىران زۇڭتۇڭى روھىنى بىلەن كۆرۈشتى
كىم جۇڭئون ۋونسان بالىلار باغچىسىنى كۆزدىن كەچۈردى
كورىيە زۇڭتۇڭى پارك گېئۇنخاي پېرولۇق ئۇچقۇچىلارغا گالىستۇك تاقاپ قويدى
فىرانسىيە-ئۇكرائىنا زۇڭتۇڭلىرى ھەرقايسى تەرەپلەرنى يېڭى مىنىسكى كېلىشىمىنى ئادا قىلىشقا چاقىرىق قىلدى
شىمالىي ئاتلانتىك ئەھدى تەشكىلاتىنىڭ كۆپ دۆلەت بىرلەشمە مانېۋىرى ئۆتكۈزۈلدى
ئەنگىلىيەدىكى پائالىيەتچىلەر كىشىلەرنى قازا قىلغان كۆچمەنلەرگە كۆڭۈل بۆلۈشكە مۇراجىئەت قىلدى
تۈركىيە زۇڭلىسى تۈركىيە-سۇرىيە چېگرىسىنى ئەتمەيدىغانلىقىنى بىلدۈردى
تۈركىيە زۇڭتۇڭى ھەربىي ھەرىكەت قوللىنىپ « شام ئىسلام دۆلىتى » گە زەربە بېرىشكە مۇراجىئەت قىلدى
كۇبا دىپلوماتىيە مىنىستىرى فىرانسىيەگە زىيارەتكە بېرىپ ياۋروپاغا بولغان ‹‹مۇز يېرىش سەپىرى››نى باشلىدى
ياۋروپا ئىتتىپاقىنىڭ رەئىسى بىلەن ئاۋستىرىيە زۇڭلىسى كۆچمەنلەر كرىزىسى مەبلىغىنى ھەل قىلىشقا مۇراجىئەت قىلدى
پاكىستان تەرەپ شى جىنپىڭغا ئايروپىلاننى قوغداپ ماڭغانلىق سۈرىتىنى تەقدىم قىلدى
كىم جوڭئۇن چاۋشيەن بالىلار باغچىسىنى كۆزدىن كەچۈردى
فىرانسىيەدە 350 يولۇچى ئولتۇرغان بىر پويىز يۈك ئاپتوموبىلىغا سوقۇلۇپ كەتتى
ئامېرىكىدا 448 ساندۇق ھەرە بېسىلغان يۈك ئاپتوموبىلى ئۆرۈلۈپ كەتتى
37 يىلدىن بۇيان جۇڭگو قەھرىمانلىرىنىڭ قەبرىسىنى قوغداپ كەلگەن پاكىستانلىق بوۋاي
مېكسىكىدىكى ئەڭ چوڭ پىۋا زاۋۇتىغا ئوت كەتتى
يەمەندە سەئۇدى ئەرەبىستاننىڭ ھۇجۇمىدا ئالتە كۈن توك توختىدى
جەنۇبىي ئافرىقىدىكى چەت ئەللىكلەرنى چەتكە قېقىش مالىمانچىلىقىدا سەككىز ئادەم قازا قىلدى
جەنۇبىي ئافرىقا زۇڭتۇڭى چەت ئەللىكلەرنى قوغلىمايدىغانلىقىنى بىلدۈردى
بىر كۆچمەنلەر پاراخوتى يەر ئوتتۇرا دېڭىزىدا ئۆرۈلۈپ كەتتى
كىم جۇڭئون چاۋشيەن خەلق ئارمىيەسىنىڭ جەڭ ئۇچقۇچىلىرى بىلەن بىرلىكتە بەيتۇ تېغىغا چىقتى
فىنلاندىيە پارلامېنت سايلىمى 19- ئاپرېل باشلاندى
فىرانسىيە زۇڭلىسى بىلەن فىرانسىيەگە قاراشلىق پولىنېزىيەنىڭ رەئىسى كۆرۈشتى
گرېتسىيەدىكى ھۆكۈمەتسىزلەر توقۇنۇشتا ساقچىلارغا قىزىل سىر چېچىۋەتتى
پۇتىن تېلېۋىزىيە پىروگراممىسى ئارقىلىق ئامما بىلەن پىكىر ئالماشتۇردى
ئىسرائىلىيە چوڭ قىرغىنچىلىقىدا قازا قىلغانلارغا تەزىيە بىلدۈرۈلدى
ئوباما مېيىپ-مەجرۇھ ئەسكەرلەرنىڭ ۋېلىسپىت مىنىش مۇسابقىسىگە قاتناشتى
ھىندونېزىيەنىڭ F-16 تىپلىق كۈرەشچى ئايروپىلانىغا ئوت كەتتى
كرودىيەدە چوڭ قىرغىنچىلىقتا قازا قىلغانلارنى خاتىرىلەش پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
كولومبىيەدىكى توپىلاڭچى قوشۇن 10 نەپەر ئەسكەرنى ئېتىپ ئۆلتۈرۈۋەتتى
بېنگالنىڭ داككادا ئۆي ئۆرۈلۈپ چۈشۈپ، 10 دەك كىشى قازا قىلدى
كورىيە زۇڭلىسى لى ۋەنكۇ ئىچىملىك يەشىكىدىن پايدىلىنىپ پارا ئالدى
ھىلارى رىقابەت ئېلان قىلغاندىن كېيىن، لوۋا ئىشتاتىدا سايلام رىقابىتى ئېلىپ باردى
ئەنگلىيە 2-دۇنيا ئۇرۇشى مەزگىلىدە چۆكۈپ كەتكەن كېمىدىن 100 توننا تەڭگە پۇل سۈزۈۋالدى
كۇبا – ئامېرىكا مۇناسىۋىتىنىڭ نورماللىشىغا خېلى ۋاقىت كېتىدۇ
قوراللىق توقۇنۇش تۈركىيەنىڭ تىنچلىق مۇساپىسىنى ئۆزگەرتىۋەتتى
ۋېنېزۇئېلا بىلەن ئامېرىكىنىڭ ئىختىلاپنى تۈگىتىشى قىيىن
يەتتە دۆلەت گۇرۇھى رەھبەرلىرى ئۇكرائىنا كىرىزىسى ۋە ئىران يادرو سۆھبىتى توغرىسىدا مۇھاكىمە ئېلىپ باردى
ئاق ساراي كۆكتاتلىقىدا كۆكتات تېرىش باشلاندى
يەتتە دۆلەت گۇرۇھى دىپلوماتىيە مىنىستىرلىرى ئۇكرائىنا ۋە ئىران مەسىلىسىنى مۇھاكىمە قىلدى
ئابې شىنزو ‹‹يېشىل ئىلاھە›› ۋە ‹‹گىلاس گۈلى خانىشى›› بىلەن كۆرۈشتى
كورىيە ئاسىيا ئاۋىياتسىيە شىركىتىنىڭ يولۇچىلار ئايروپىلانى ۋەقەسىنىڭ تەسىرىدە ياپونىيە خىروسىما ئايرودۇرۇمى تاقالدى
ئىسرائىلىيەدە چوڭ قىرغىنچىلىق خاتىر كۈنى تەزىيە پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
مىسىرنىڭ شىمالىدا پارتلاش يۈز بېرىپ ئىككى ئوقۇغۇچى قازا قىلدى
بىر ئايال نامايىشچى ياۋروپا مەركىزىي بانكىسىنىڭ رەئىسىگە يىغىندىلا ھۇجۇم قىلدى
بىرازىلىيە مۇداپىئە ئىشلىرى كۆرگەزمىسى رىئودې ژانېيرودا باشلاندى
ھىلارى ۋە ئايال رەھبەرلەر كۇلۇبى
مودى گېرمانىيەدىكى زىيارىتىدە مېركېلنىڭ تەبەسسۇمى ۋە نادامىتىنى ھېس قىلدى
ئامېرىكا يۈك توشۇغۇچى ئالەم كېمىسىنى ئالەم بوشلۇقىغا قويۇپ بەردى
ئامېرىكىدا بىر ھاڭۋاقتى تېز تاماقخانىدا بۇلاڭچىلىق قىلدى
كىم جوڭئۇن كىم ئېرسىننىڭ مەۋلۇد كۈنىدە كۇمسۇسان قۇياش سارىيىنى يوقلىدى
كورىيە ئاسىيا ئاۋىياتسىيە شىركىتىنىڭ بىر يولۇچىلار ئايروپىلانى قونۇش يولىدىن چىقىپ كەتتى
سومالى مائارىپ مىنىستىرلىقى دىنىي رادىكال تەشكىلاتنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
پەلەستىندە 250 جۈپ ياشنىڭ كوللېكتىپ توي مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
سەئۇدى ئەرەبىستان يەمەنگە قاراتقان ھاۋا ھۇجۇمىنى توختىتىدىغانلىقىنى جاكارلىدى
لوندوندا تاكسى شوپۇرلىرى يوللارنى توسۇپ نامايىش قىلدى
كورېيە زۇڭلىسى لى ۋەنكۇ ئىستىپا سورىدى
ياپونىيە پارلامېنت ئەزالىرى ياسۇكۇنى ئىبادەتخانىسىنى تاۋاپ قىلدى
ئوباما ئاقسارايدا مەملىكەتلىك چېمپىيۇن توپ كوماندىسىنى قارشى ئالدى
ھىندىستاننىڭ يېڭى دېھلىدا ئىككى پويىزغا تۇيۇقسىز ئوت كەتتى
سومالىنىڭ پايتەختىدىكى بىر مېھمانخانا ھۇجۇمغا ئۇچرىدى
پارىژ 46-قېتىملىق دۇنيا يەر شارى كۈنىنى كۈتۈۋالدى
دومىنىكادا كىچىك تىپتىكى بىر ئايروپىلان چۈشۈپ كېتىپ يەتتە ئادەم قازا قىلدى
ئابې شىنزو ياسۇكۇنى ئىبادەتخانىسىغا ئالاھىدە نەزىرلىك ئاپاردى
سادام دەۋرىدىكى 2-نومۇرلۇق شەخس ئېتىپ ئۆلتۈرۈلدى
ھىلارى سايلامدا يېڭى ۋەزىيەت يارىتىش ئۈچۈن بولكىخانىدا زىيارەت قىلدى
ماراكەش خەينىلافۇ پۇتبول كوماندىسىنىڭ ئاپتوموبىلى بىر يۈك ئاپتوموبىلىغا سوقۇلۇپ كەتتى
ھىندىستاننىڭ يېڭى تىپتىكى قوغلىغۇچى پاراخوتى سۇغا چۈشۈرۈلدى
10 كىچىك تىمساھ ئاتا - ئانىسىنىڭ يۇرتىغا قايتىپ كەلدى
200 دەك ئافرىقىلىق كۆچمەن ئولتۇرغان پاراخوت گرېتسىيە دېڭىز تەۋەلىكىدە چۆكۈپ كەتتى
ئەنگلىيە باش ۋەزىرى كامېرون سايلام ئۈچۈن پويىز رېمونتچىلىرىنى يوقلىدى
يەمەننىڭ توك سىستېمىسى ھاۋا ھۇجۇمىدا ئېغىر دەرىجىدە بۇزغۇنچىلىققا ئۇچرىدى
ئامېرىكا بىلەن فىلىپپىننىڭ ‹‹مۈرىنى مۈرىگە تىرەش-2015›› ناملىق بىرلەشمە مانېۋىرى باشلاندى
نېمە ئۈچۈن ئامېرىكىدا ھەربىي پارات كۆپ ئۆتكۈزۈلمەيدۇ؟
تايلاندتا سوڭكران سۇ چېچىش بايرىمى تەبرىكلەندى
2015- يىللىق گېرمانىيە ھانوفېر سانائەت كۆرگەزمىسى رەسمىي باشلاندى
قەھرىمان گەندىنىڭ ھەيكىلىگە سىر چېچىۋېتىلدى
كىم جۇڭئون رەپىقىسى لى شۆجۇ بىلەن بىرلىكتە پۇتبول مۇسابىقىسى كۆردى
ماشىنا ئادەم فۇكۇشىما يادرو ئېلېكتىر ئىستانسىسىنىڭ بىخەتەرلىك قېپىغا كىرىپ مەشغۇلات ئېلىپ باردى
ماراكەشنىڭ لىۋىيەدە تۇرۇشلۇق باش ئەلچىخانىسى بومبا ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
سۇدان زۇڭتۇڭ سايلىمى13-ئاپرېل باشلاندى
گېرمانىيەدە يەتتە دۆلەت گۇرۇھى دىپلوماتىيە مىنىستىرلىرى يىغىنىغا قارشى نامايىش ئۆتكۈزۈلدى
فىرانسىيە-گېرمانىيە-ئىسپانىيەنىڭ دىپلوماتىيە مىنىستىرلىرى ‹‹گېرمانىيە قانىتى›› ئايروپىلانىدا بەختسىزلىككە ئۇچرىغانلارغا تەزىيە بىلدۈردى
ۋېنېسۇئېلا زۇڭتۇڭى ئامېرىكىنىڭ جازا چارىلىرىنى چەكلەشكە قارشى تۇرۇش توغرىسىدكى ئىمزالارنى ئوباماغا تاپشۇرماقچى
ھىلارى ئامېرىكا زۇڭتۇڭ سايلىمىغا رەسمىي قاتنىشىدىغانلىقىنى جاكارلىدى
نيويورك كوچىلىرىدا ھىلارىنىڭ زۇڭتۇڭ سايلىمىغا قاتنىشىشىغا قارشى تۇرۇش ئېلانلىرى پەيدا بولدى
ياپونىيەدە ترامۋاي يولىنىڭ توك سىمى تۈۋرۈكلىرى ئۆرۈلۈپ چۈشۈپ قاتناش توختاپ قالدى
يەمەندىكى بىر پۇتبول كۇلۇبىنىڭ تەنتەربىيە مەيدانى سەئۇدى ئەرەبىستان قاتارلىق دۆلەتلەرنىڭ ھاۋا ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
برۇنېي شاھزادىسىنىڭ توي مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
رۇسىيە خەلقى ناتسىستلار جازا لاگىرى ئازاد قىلىنغانلىقىنى خاتىرىلەش پائالىيىتىگە قاتناشتى
چاۋشيەن قەسەم بېرىش يىغىنى ئېچىپ كىم ئېرسىننىڭ مەۋلۇت كۈنىنى تەبرىكلىدى
بېنگال دۆلىتى ئۆكتىچىلەر پارتىيەسىنىڭ رەھبىرى ئۆلۈم جازاسىغا ھۆكۈم قىلىندى
ئامېرىكا ئالەم قاتنىشى ئىدارىسى مارسنىڭ سىرتقى يۈزىنىڭ سۈرىتىنى ئېلان قىلدى
كورىيەنىڭ لىۋىيەدە تۇرۇشلۇق باش ئەلچىخانىسى ھۇجۇمغا ئۇچرىدى
‹‹شام ئىسلام دۆلىتى›› رادىكال تەشكىلاتىنىڭ سۇرىيەدىن ‹‹چىقىش يولى›› تېپىشىدىن ھوشيار بولۇش كېرەك
بىر پىلان ئىككى خىل چۈشەندۈرۈلگەچكە، ئىران يادرو مەسىلىسى سۆھبىتى يەنە قاتمال ھالەتكە چۈشۈپ قالدى
چەت ئەللەردىكى ئالىي مەكتەپلەرنىڭ ئوقۇغۇچىلار تەشكىلاتلىرى
ئامېرىكىدا تۆت ياشلىق ئوغۇل بالا قۇرۇلۇش ئورنىدىن دىنوزاۋر تاشقاتمىسىنى بايقىدى
ئافرىقا مۇتەخەسسىسلىرى جۇڭگونىڭ يېزا ئىگىلىكنى تەرەققىي قىلدۇرۇش ئەندىزىسىنى ئۆگىنىشنى مۇراجىئەت قىلدى
كىم جوڭئۇننىڭ 13-نۆۋەتلىك چاۋشيەن ئالىي خەلق يىغىنىغا قاتناشمىغانلىقى ئاشكارىلاندى
ۋانكۇۋىردىكى ئىنگلىز ئوتى دېڭىز قولتۇقىدا يېقىلغۇ ماي ئېقىپ كېتىش ۋەقەسى يۈز بەردى
بان كىمون: يەمەن كىرىزىسىنى ھەل قىلىشنىڭ ئەڭ ياخشى يولى سۆھبەت ئېلىپ بېرىش
بېنگال دۆلىتىدە بىر يولۇچىلار ئاپتوبۇسى كونتروللىقىنى يوقىتىپ 24 ئادەمنىڭ قازا قىلىشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى
يىللىق پاراۋانلىق ھەققى 40 مىڭ فوندستېرلىڭ بولغان 11 بالىنىڭ ئانىسى يەنە ھامىلىدار بولدى
رۇسىيەدە بىر يولۇچىلار پويىزى بىلەن بىر پاراۋۇز سوقۇلۇپ كەتتى
چىلىدا يۈز بەرگەن كەلكۈن ئاپىتىدە قازا قىلغانلارغا 29 غا يەتتى
كېلەر يىلى 1-ئايدىن باشلاپ كورېيە جۇڭگولۇق ساياھەتچىلەرگە زاكاز شەكلىدىكى ۋىزا مۇلازىمىتىنى يولغا قويىدۇ
كېنىيە ھۆكۈمىتى گارىسسا ئۇنىۋېرسىتېتىغا ھۇجۇم قىلىش ۋەقەسىدە بەختسىزلىككە ئۇچرىغانلارنىڭ جەسىتىنى تۇغقانلىرىغا ئۆتكۈزۈپ بەردى
ھىندىستاندا ئوقۇغۇچىلار ئوقۇتقۇچىلارغا پارا بەردى
ئەرەب دۆلەتلىرىنىڭ يەمەنگە ھەربىي ھەرىكەت قوللىنىشى ئىككى خىل ئاقىۋەت پەيدا قىلىدۇ
ئەرەب دۆلەتلىرى ھەربىي ئىتتىپاقى رايون كىرىزىسىنى پەسەيتەلەمدۇ؟
رۇسىيە زۇڭلىسى مېدۋېدېۋ ۋىيېتنام، تايلاندلاردا زىيارەتتە بولدى
ياپونىيە تەڭرىخانى پالائۇدا تىنچ ئوكيان ئۇرۇشىدا قۇربان بولغانلارغا تەزىيە بىلدۈردى
كىم جوڭئۇننىڭ ئوڭ قول بېغىشى يارىلانغان بولۇشى مۇمكىن
نيۇيوركتا سۇ تۇرۇبىسى يېرىلىپ مېترو لىنىيەسى ‹‹كەلكۈن›› ئىچىدە قالدى
بىر ئافغانىستانلىق ئەسكەر ئامېرىكا ئارمىيەسىگە ھۇجۇم قىلدى
مېكسىكىدىكى بىر ئالتۇن كاندىن 900 كىلوگىرام ئالتۇن بۇلاپ كېتىلدى
ئەنگىلىيەدىكى بىر خىمىيە سانائىتى زاۋۇتىغا ئوت كېتىپ، « مازغاپ دەرياسى » نى ھاسىل قىلدى
ئامېرىكىدا بىر ئائىلىدىكى سەككىز جان كېرەكسىز گازدىن زەھەرلىنىپ قازا قىلدى
ھىندىستاندا قاچماقچى بولغان بەش مەھبۇس ئېتىپ تاشلاندى
كىم جوڭئۇن چاۋشيەن ھەربىي ئېلېكتىرون ئۈسكۈنىلىرى زاۋۇتىنى كۆزدىن كەچۈردى
فىرانسىيە بىلەن تۇنىس بىخەتەرلىكنى كۈچەيتىش قاتارلىق ساھەلەردە ھەمكارلاشماقچى
ياپونىيە تەڭرىخانى 8-ئاپرېل بېلائۇ جۇمھۇرىيىتىدە زىيارەتتە بولىدۇ
ۋاتىكاندا نەچچە مىڭلىغان كىشى پاسخا بايرىمىنىڭ مىسسا مۇراسىمىغا قاتناشتى
يەمەندىن چېكىنگەن 10 نەپەر جۇڭگو ۋە چەت ئەللىك پۇقرالار ئومانغا يېتىپ كەلدى
يېڭى زېلاندىيەدىكى ئاۋىياتسىيە كۆرگەزمىسىدە كونا نۇسخىدىكى ئۇرۇش ئايروپىلانى چۈشۈپ كەتتى
تايلاندتا راھىب ۋە جىنس ئۆزگەرتكەنلەر ھەربىي خىزمەت ئۆتىمەكچى بولدى
ئامېرىكا زۇڭتۇڭى ئوباما ئاق سارايدا ۋاسكېتبول ئوينىدى
ئوباما بىر ئائىلە كىشىلىرى ئاقسارايدا پاسخا بايرىمىنى تەبرىكلىدى
ئوباما ‹‹1-ئائىلە››نىڭ ئائىلە سۈرىتىنى ئېلان قىلدى
سۇرىيە ئارمىيەسىدىكى ئايال ئەسكەرلەر
كورېيەدىكى ‹‹يىللار›› ناملىق پاراخوت ۋەقەسىدە قازا قىلغۇچىلارنىڭ ئائىلە تاۋابىئاتلىرى يەردە يېتىۋېلىپ نامايىش قىلدى
يەمەندىن چېكىنگەن جۇڭگو ۋە چەت ئەللىك 83 پۇقرا جۇڭگو پاراخوتىغا ئولتۇرۇپ جىبۇتقا يېتىپ كەلدى
ئەنگلىيە باش ۋەزىرى كامېرون پاسخا بايرىمىدا پاقلانغا سۈت ئىچكۈزۈپ قويدى
ئافغانىستاندا ئادەم بومبا ھۇجۇمى يۈز بېرىپ 16 ئادەم قازا قىلدى
رۇسىيە كېمە چۆكۈپ كېتىش ۋەقەسىدە قازا قىلغانلارنىڭ ئائىلە-تاۋابىئاتلىرىغا بىر مىليون رۇبلى تۆلەم بەردى
كورىيەدىكى پاراخوتتا چۆكۈپ كەتكەنلەرنىڭ قېرىنداشلىرى چېچىنى چۈشۈرۈپ، ھۆكۈمەتكە نارازىلىق بىلدۈردى
‹‹ھوقۇق ئويۇنى›› ئىسرائىلىيەدە قانات يايدۇرۇلدى
جۇڭگونىڭ 13- تۈركۈمدە لىۋانغا بارغان تىنچلىق ساقلاش قىسمى ئوفىتسېر-ئەسكەرلىرىگە ‹‹تىنچلىق شەرەپ ئوردېنى›› بېرىلدى
ھىندىستاندا شىركەتلەرنىڭ مۇدىرىيىتىدە چوقۇم ئاياللارنىڭ بولۇشى بەلگىلەندى
مىسىردىكى تەكشۈرۈش پونكىتى ھۇجۇمغا ئۇچراپ 19 ئادەم قازا قىلدى
ئەرەب بىرلەشمە خەلىپىلىكىدە بىر قەدەر كۈچلۈك چاڭ - توزانلىق ھاۋارايى كۆرۈلدى
كورېيەدىكى نىمكەش ئاپتوموبىل بازىرىغا ئوت كەتتى
ئىران يادرو سۆھبىتىدە رامكا خاراكتېرلىك ھەل قىلىش لايىھەسى ھاسىل قىلىندى
بىرازىلىيەنىڭ سانتوس پورتىدا ئوت ئاپىتى يۈز بەردى
ئىران ئاممىسى كوچىلاردا تەنتەنە قىلىشىپ ئىران يادرو سۆھبىتىدە رامكا كېلىشىمى ھاسىل بولغانلىقىنى تەبرىكلىدى
قاتاردا ئېغىر دەرىجىدە قۇم-بورانلىق ھاۋارايى كۆرۈلدى
ھىندونېزىيەدىكى سىنابۇڭ يانارتېغىدىن داۋاملىق يانارتاغ كۈلى ئېتىلىپ چىقتى
101 ياشلىق موماينىڭ قىز چەۋرىسىنى قۇچىقىدا تۇتۇپ تۇرغان سۈرىتى تورداشلارنىڭ دىققىتىنى تارتتى
كېنىيەدە بىر ئۇنىۋېرسىتېت ھۇجۇمغا ئۇچراپ، سەككىز ئادەم قازا قىلدى
كۇۋەيت چاڭ - توزانلىق ھاۋارايىنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
ھىندىستاندا ئىسسىققا چىدىغىلى بولمىدى
ياپونىيەنىڭ فۇكۇشىمادا يادرو بۇلغانما ئەخلەتلىرى تاغدەك دۆۋىلىنىپ كەتتى
ياۋروپا-ئامېرىكا-ياپونىيەنىڭ چوڭ دورا ياساش شىركەتلىرى جۇڭگو بازىرىنى تالىشىۋاتىدۇ
گېرمانىيە زۇڭلىسى مېركېل ئۇكرائىنا زۇڭلىسى ياتسېنيۇك بىلەن كۆرۈشتى
چاۋشيەننىڭ ھەرقايسى جايلىرىدىكى مەكتەپلەردە ئوقۇش باشلاندى
بۇخارى نىگېرىيەنىڭ يېڭى بىر نۆۋەتلىك زۇڭتۇڭلىقىغا تەيىنلەندى
ئامېرىكا كورىيەگە چاۋشيەن پادىشاھى دېزوڭنىڭ تامغىسىنى قايتۇرۇپ بەردى
رۇسىيە بېلىقچىلىق كېمىسى ئوخۇت دېڭىز تەۋەلىكىدە چۆكۈپ كېتىپ 43 ئادەم قازا قىلدى
ياۋروپا ئىتتىپاقى رۇسىيەنى داۋاملىق جازالاشتا دېلىغۇل بولدى
ياۋروپا ئىتتىپاقىنىڭ ‹‹دىپلوماتىيە مىنىستىرى›› تۇنجى قېتىم كۇبادا زىيارەتتە بولدى
ئافغانىستان بىلەن ئامېرىكا نېمە ئۈچۈن قايتا يېقىنلىشىدۇ؟
لوندون شەھەر مەركىزىدە كابېلغا ئوت كەتتى
مېكسىكىدىكى بىر نېفىت بۇرغىلاش سۇپىسىغا ئوت كېتىپ تۆت ئادەم قازا قىلدى
ئىران يادرو مەسىلىسىدىكى ئالتە دۆلەت بىلەن ئىراننىڭ دىپلوماتىيە مىنىستىرلىرى يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
كورىيەلىكلەر ياپونىيە ئەلچىخانىسىنىڭ ئالدىدا ياپونىيەگە قارشى نامايىش قىلدى
برازىلىيەدە ئۈچ كېزەك ئاچا - سىڭىل كوللېكتىپ توي مۇراسىمى ئۆتكۈزدى
ياپونىيە 6-ئايدا ئاسىيا ئۇل ئەسلىھەلەرگە مەبلەغ سېلىش بانكىسىغا ئەزا بولۇشى مۇمكىن
رۇسىيە دۇماسى قارشى ئىككى لاگىردىكى ئىككى پارلامېنت ئەزاسى توي قىلدى
ھىندىستان دۆلەت مۇداپىئە مىنىستىرى ياپونىيەنىڭ ھەربىي پاراخوتىنى ئېكىسكۇرسىيە قىلدى
ياۋروپا ئىتتىپاقى سۈت تەقسىملەش تۈزۈمىنى ئەمەلدىن قالدۇرىدىغانلىقى ئۈچۈن قارشىلىققا ئۇچرىدى
تۈركىيەدە 40 نەچچە ئۆلكە، شەھەردە تۇيۇقسىز توك ئۈزۈلۈپ قالدى
كىم جۇڭئون ماشىنىسازلىق زاۋۇتىنى كۆزدىن كەچۈردى
لىۋىيە ‹‹ دۆلەتنى قۇتقۇزۇش ›› ھۆكۈمىتىنىڭ زۇڭلىسى ۋەزىپىسىدىن ئېلىپ تاشلاندى
مېركېل فىرانسىيە زۇڭتۇڭى ھوللاند بىلەن كۆرۈشتى
بوسنىيە-گېرتسېگوۋېنا يېڭى ھۆكۈمەت رەھبەرلىرى قەسەم بېرىپ ۋەزىپىگە چىقتى
ئەنگلىيەدە چىققان بوران ئايروپىلاننى قىڭغايتىپ قويدى
جۇڭگو - ياۋروپا 2-دۇنيا ئۇرۇشى غەلبە قىلغانلىقىنىڭ 70 يىللىقىنى خاتىرىلەش رەسىم كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
پېرۇدا بىر يولۇچىلار ئاپتوبۇسى قىيادىن چۈشۈپ كېتىپ، 16 ئادەم قازا قىلدى
ۋاڭ يى يېڭى بىر نۆۋەتلىك ئىران يادرو سۆھبىتى مەزگىلىدە بەدەن چېنىقتۇرى
كەشمىر رايونىدا لاتقا-شېغىللىق ئېقىن يۈز بېرىپ ئاز دېگەندىمۇ 10 ئادەم يوقاپ كەتتى
سەئۇدى ئەرەبىستان يەمەندىكى بارلىق پورتلىرىنى كونترول قىلدى
تۈركىيە ئاۋىياتسىيەسىنىڭ يولۇچىلار ئايروپىلانى بومبا تەھدىتىگە ئۇچراپ مەجبۇرىي قوندى
نىگېرىيە زۇڭتۇڭ سايلىمىغا بېلەت تاشلاش ئاياغلاشتى
يەمەن : سەئۇدى ئەرەبىستان قاتارلىق دۆلەتلەرنىڭ ھاۋا ھۇجۇمىدا 100 دىن ئارتۇق ئادەم قازا قىلدى ۋە يارىلاندى
پاپۇئا يېڭى گىۋىنىيەسىدە 7.5 بال يەر تەۋرىدى
فىلىپپىندا ئوت ئاپىتى يۈز بېرىپ 200 ئائىلە ئۆي-ماكانلىرىدىن ئايرىلىپ قالدى
چىلىدا كەلكۈن ئاپىتى يۈز بېرىپ يەتتە ئادەم قازا قىلدى
ئاسىيا ئۇل ئەسلىھەلەرگە مەبلەغ سېلىش بانكىسىنىڭ جەلپكارلىقى نەدە؟
تېررورلۇق ھۇجۇمى يەمەندىكى مەزھەپلەر توقۇنۇشى ۋە ئىچكى ئۇرۇش خەۋپىنى كۈچەيتىۋەتتى
ئىران يادرو مەسىلىسى سۆھبىتى قانداق توسالغۇغا ئۇچرىدى؟
چىلىدىكى ھەرىكەتتىكى يانارتاغ پارتلاشتىن سىگنال بەردى
كورىيە-ئامېرىكا ئارمىيەلىرى ‹‹ھەل قىلغۇچ ھەرىكەت›› ناملىق قۇرۇقلۇققا چىقىش مانېۋىرى ئۆتكۈزدى
ئۆزبېكىستان زۇڭتۇڭ سايلىمىغا بېلەت تاشلاش باشلاندى
سىنگاپور زۇڭلىسى لى شيەنلوڭ دادىسىنىڭ دەپنى مۇراسىمىدا تەزىيە نۇتۇقى سۆزلىدى
‹‹گېرمانىيە قانىتى›› ئاۋىياتسىيە شىركىتىنىڭ ئايروپىلانى چۈشۈپ كەتكەن نەق مەيدانىدىن 600دىن كۆپرەك جەسەت پارچىسى تېپىلدى
تۈركىيەنىڭ شەرقىي جەنۇبى رايونىدا قاتناش ۋەقەسى يۈز بېرىپ، 12 ئادەم قازا قىلدى
ئەلارابى يەمەنگە بولغان ھەربىي ھەرىكەتنىڭ داۋاملىشىدىغانلىقىنى بىلدۈردى
سىنگاپوردا زۇڭلى لى گۇاڭياۋ ئۈچۈن دۆلەتلىك دەپنە مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
تايلاندنىڭ سابىق زۇڭلىسى يىڭلۇك لى گۇاڭياۋغا تەزىيە بىلدۈردى
مەرھۇم لى گۇاڭياۋنىڭ تاۋۇتى سىنگاپور ئۇنىۋېرسىتېتى دەپنە مۇراسىمى مەيدانىغا يۆتكەلدى
كىم جوڭئۇن چاۋشيەن مەملىكەتلىك تەربىيە قۇرۇلتىيىغا قاتناشقۇچىلار بىلەن خاتىرە سۈرەتكە چۈشتى
سىنگاپوردىكى ئامما ئۇزۇن ئۆچىرەتتە تۇرۇپ لى گۇاڭياۋنىڭ جەسىتى بىلەن ۋىدالاشتى
بىرمىدىكى پاراتتا جۇڭگودا ياسالغان قورال-ياراغلار نامايان بولدى
كىم جوڭئۇن چاۋشيەندىكى تۇنجى بېلىق قىيامى زاۋۇتىنىڭ ئىش ئورنىنى كۆزدىن كەچۈردى
مىسىرنىڭ سابىق زۇڭتۇڭى مۇرسى ئەدلىيەنى ھاقارەت قىلىشقا چېتىلغانلىقتىن مايدا سوراق قىلىنىدۇ
چاۋشيەن تەرەپ كورىيەنىڭ ئىككى نەپەر جاسۇسىنى تۇتۇۋالغانلىقىنى ئېيتتى
ئەنگلىيەدە رىچارد III نى قايتا دەپنە قىلىش مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
رۇسىيە ئۇچقۇچىلار ئەترىتى ۋەتەننى قوغداش ئۇرۇشى غەلىبىسىنىڭ 70 يىللىقىنى خاتىرىلەشنى رېپېتىتسىيە قىلدى
ئامېرىكىنىڭ ئوكلاخوما ئىشتاتى قارا قۇيۇن ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
پوروشېنكو ئامېرىكا تەرەپ تەمىنلىگەن قورال - ياراغلارنى تاپشۇرۇۋالدى
يەمەن پايتەختى سانائا ھاۋا ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
چىلىدا قاتتىق يامغۇر يېغىپ كەلكۈن ئاپىتى بولدى
كورىيەدە ‹‹چېئونان›› ناملىق پاراخوت چۆكۈپ كەتكەنلىكىنىڭ بەش يىللىقى خاتىرىلەندى
ئامېرىكىنىڭ ‹‹سەييارە تۇتۇش›› لايىھەسىدە، كىچىك سەييارىلەرنى بىر يەرگە توپلىماقچى
ئامېرىكىنىڭ ئوكلاخوما ئىشتاتى قۇيۇننىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
ئافغانىستان زۇڭتۇڭى: « شام ئىسلام دۆلىتى» ئوتتۇرا ۋە غەربىي ئاسىيا دۆلەتلىرىگە ئېغىر تەھدىت ئېلىپ كەلدى
كورېيەدە ياسىلىۋاتقان قۇرۇقلۇق كۆۋرۈكى ئۆرۈلۈپ چۈشتى
يەمەندىكى ئادېن خەلقئارا ئايرودۇرۇمى بىخەتەرلىك سەۋەبىدىن تاقىۋېتىلدى
ئارگېنتىنادا ئورمان ئوت ئاپىتى يۈز بەردى
ئىسپانىيەدە ئوقۇغۇچىلار مائارىپ ئىسلاھاتى ۋە سىياسىتىگە قارشى تۇردى
قىرىمنىڭ ئايال تەپتىش ئەمەلدارى موسكۋا باش تەپتىش ئىشخانا يىغىنغا قاتناشتى
ئامېرىكىدا بىر مەكتەپ ئاپتوموبىلى ئاھالىلەر تورالغۇسىغا بۆسۈپ كىردى
گېرمانىيەنىڭ چۈشۈپ كەتكەن ئايروپىلانىدىكى قىسمەن قازا قىلغۇچىلارنىڭ سۈرىتى ئاشكارىلاندى
گېرمانىيە زۇڭلىسى مېركىل ئايروپىلان ھادىسىسىدىن قاتتىق چۆچۈپ كەتتى
شۋېتسىيە كۆچمەنلەر مىنىستىرى مۇساپىرلار لاگىرىنى تەكشۈرۈۋاتقاندا كۈپۈكلۈك ئوت ئۆچۈرگۈچنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
جۇڭگو دۇنيادىكى 3-چوڭ قورال ئېكسپورت دۆلىتىگە ئايلاندى
ئابې شېنزو كېلەر ئايدا ئامېرىكىدا زىيارەتتە بولىدۇ
گېرمانىيە-گرېتسىيە رەھبەرلىرى ‹‹بىرگە بىر›› سۆھبىتى ئۆتكۈزدى
سۇرىيە ئايال زەربىدارلار ئەترىتى
تۈركىيە دېڭىز قىرغىقى مۇھاپىزەت ئەترىتى 122 نەپەر قانۇنسىز كۆچمەننى تۇتتى
ئۇكرائىنانىڭ سابىق زۇڭتۇڭى يانۇكوۋىچنىڭ ئوغلى رۇسىيەدە قازا قىلغان بولۇشى مۇمكىن
پېرۇدا 4 ئاپتوموبىل ئۆزئارا سوقۇلۇپ 34 ئادەم قازا قىلدى
پاكىستاندا دۆلەت قۇرۇلغانلىقىنىڭ 75 يىللىقى تەبرىكلەندى
كىم جوڭئۇن چاۋشيەن بېلىق يەم-خەشەك زاۋۇتىنى كۆزدىن كەچۈردى
سۇرىيە ھۆكۈمەت ئارمىيەسىنىڭ بىر تىك ئۇچار ئايروپىلانى چۈشۈپ كېتىپ بىر ئادەم قازا قىلدى
ياپونىيەدە 14 مىڭغا يېقىن پۇقرا ئابې شېنزو ھاكىمىيىتىگە قارشى نامايىش قىلدى
كۇبا بىلەن ئامېرىكىنىڭ دىپلوماتىك مۇناسىۋەتنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش سۆھبىتى ئوڭۇشلۇق بولمايۋاتىدۇ
ئىسرائىلىيە ئومۇمىي سايلىمىنىڭ نەتىجىسى ئىسرائىلىيە - پەلەستىن تىنچلىق مۇساپىسىنى تېخىمۇ قويۇقلاشتۇرۇۋېتىدۇ
« شام ئىسلام دۆلىتى » رادىكال تەشكىلاتىغا زەربە بېرىش جېڭىنىڭ ئەڭ يېڭى ئەھۋالى ئاشكارىلاندى
پەلەستىن ئىسرائىلىيەنىڭ ئىككى دۆلەت لايىھەسىنى ئېتىراپ قىلىشىنى ئۈمىد قىلدى
چىلىدا يۈز بەرگەن ئورمان ئوت ئاپىتى داۋاملىق ھەر تەرەپكە يامرىدى
تۇنىس مۇزېيىدا يۈز بەرگەن تېررورلۇق دېلوسىنىڭ نەق مەيدان ۋىدىيوسى ئاشكارىلاندى
ياپونىيەلىكلەر ئابى شىنزۇ ھۆكۈمىتىنىڭ سىياسىتىگە كەڭ كۆلەمدە ئېتىراز بىلدۈردى
مىسىردا يۈز بەرگەن ئاپتوموبىل ئۆرۈلۈپ كېتىش ۋەقەسىدە ئاز دېگەندىمۇ 12 ئادەم قازا قىلدى
شىۋېتسىيەدە قوراللىق ۋەقە يۈز بەردى
جۇڭگو-ياپونىيە 13-قېتىملىق بىخەتەرلىك سۆھبىتى ئۆتكۈزۈلدى
توكيو مېترو سارىن گازى ۋەقەسىگە 20 يىل بولدى
تايلاند ساقچىلىرى  135 كىلوگرام پىل چىشى ئولجا ئالدى
زەھەرلىك تۇمان ئەنگلىيەگە ھۇجۇم قىلدى
ئامېرىكىنىڭ 1- خانىمى مېچىل ياپونىيەگە زىيارەتكە كەلدى
ما يۈن ئېلىسې قەسىرىنى زىيارەت قىلدى
لى گۇاڭياۋنىڭ كېسەللىك ئەھۋالى تاراتقۇلارنىڭ دىققىتىنى تارتتى
رۇسىيە بىلەن ئامېرىكىنىڭ يېڭى بىر نۆۋەتلىك ئېلىشىشى باشلاندى
زادى كىم ئۇكرائىنادا ‹‹ئوت قۇيرۇقلۇق›› قىلىۋاتىدۇ؟
ئىران يادرو مەسىلىسىدىكى ئالتە دۆلەت ۋە ياۋروپا ئىتتىپاقى ئىران بىلەن يېڭى بىر نۆۋەتلىك سۆھبەت ئۆتكۈزدى
ياۋروپا مەركىزىي بانكىسىنىڭ يېڭى بىناسى ئەتراپىدا قالايمىقانچىلىق يۈز بەردى
كىم جۇڭئون بېلىقچىلىق سايمانلىرى زاۋۇتىنى كۆزدىن كەچۈردى
نىتانىياخۇ لىكۇد گۇرۇھىنىڭ پارلامېنت سايلىمىدا غەلبە قىلىدىغانلىقىنى جاكارلىدى
ئۇكرائىنا ئاھالىلىرى نامايىش ئۆتكۈزۈپ رۇسىيە تېلېۋىزىيە پروگراممىلىرىغا قارشى تۇردى
لېسوتونىڭ يېڭى باش ۋەزىرى موسىسىلى قەسەم بېرىپ ۋەزىپىگە ئولتۇردى
پاكىستاندا چېركاۋ ھۇجۇمىدا قازا قىلغۇچىلارنىڭ دەپنە مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
تۈركىيە ئەتراپىدىكى دېڭىز تەۋەلىكىدە بىر كېمە چۆكۈپ كېتىپ بەش ئادەم قازا قىلدى
بىرما ھۆكۈمىتى ئاز سانلىق مىللەتلەر رايونىدىكى قوراللىقلار بىلەن 7- قېتىملىق تىنچلىق سۆھبىتى ئۆتكۈزدى
13-نۆۋەتلىك لاڭكاۋى خەلقئارا دېڭىز ۋە ئاۋىياتسىيە كۆرگەزمىسى مالايشىيادا ئۆتكۈزۈلدى
ۋېيتنامدا بەش ياشلىق بىر بالىنى لەگلەك ئۇچۇرۇپ كەتتى
ئۇكرائىنا زۇڭتۇڭى: رۇسىيەنىڭ 2018-يىللىق دۇنيا لوڭقىسى پۇتبول مۇسابىقىسىنى ئۆتكۈزۈشىگە قارشى تۇرىمىز
لوندون شەھىرىنىڭ باشلىقى نىلۇپەر تىكتى
نىپالدا بىر يولۇچىلار ئاپتوموبىلى دەرياغا چۈشۈپ كەتتى
قىرىم رۇسىيەگە قوشۇلغانلىقىنىڭ بىر يىللىقىنى تەبرىكلىدى
ئىراق ھۆكۈمەت ئارمىيەسى بىلەن رادىكال تەشكىلات ئارىسىدىكى كەسكىن توقۇنۇشتا سادامنىڭ قەبرىسى بۇزغۇنچىلىققا ئۇچرىدى
ئامېرىكا ھۆكۈمىتى سەئۇدى ئەرەبىستاندىكى كونسۇل مۇلازىمىتىنى ۋاقىتلىق توختاتتى
پاپۇئا يېڭى گىۋىنىيىسىدىكى يېقىن دېڭىزدا 5.9 بال يەر تەۋرىدى
رۇسىيە ئۇكرائىنانىڭ شەرقىگە دېھقانچىلىق ماتېرىياللىرى ئەۋەتتى
‹‹ ئامېرىكا تەڭگە شاھى ›› كىمئارتۇق قىلىنماقچى
ئىسرائىلىيە ئەسكەرلىرى پارلامېنت سايلىمىغا مۇددەت بۇرۇن بېلەت تاشلىدى
دۇنيا مەدەنىيەت يادىكارلىقلىرىنىڭ رۇسىيەدىكى ئايال ئىلاھ مۇناستىرىدا ئوت ئاپىتى يۈز بەردى
ياپونىيەدە خامۇشلۇق كېسىلى ‹‹ ئەڭ چوڭ قاتىل ›› بولۇپ قالدى
رۇسىيە كازاندىكى ئوت ئاپىتىدە قازا قىلغانلارنىڭ سانى 10 غا يەتتى
ئىسرائىلىيە مۇددەتتىن بۇرۇن قانۇن تۇرغۇزۇپ سايلام ئېلىپ بارماقچى
تۈركىيە بىلەن ۋېنگرىيە ئېنىرگىيە ئېچىش ھەمكارلىقىنى كۈچەيتىدىغانلىقىنى بىلدۈردى
بېنگال دۆلىتىدە ياسىلىۋاتقان بىر زاۋۇت ئۆرۈلۈپ چۈشۈپ ، ئاز دېگەندىمۇ ئالتە ئادەم قازا قىلدى
ئامېرىكىنىڭ فېرگۇسوندا ئىككى ساقچىغا ئوق تەگدى
گۋاتېمالادىكى مۇخبىرلار قەستكە ئۇچرىغان ئىككى سەپدىشى ئۈچۈن نامايىش ئۆتكۈزدى
سەئۇدى ئەرەبىستان دۇنيادىكى ئەڭ چوڭ قورال-ياراغ ئىمپورت دۆلىتىگە ئايلاندى
مېركېل بەش چوڭ خەلقئارا تەشكىلات مەسئۇلى بىلەن كۆرۈشتى
كىم جۇڭئون چاۋشيەن ھەربىي قىسمىنى كۆزدىن كەچۈردى
‹‹ ئالما ›› قول سائىتى جۇڭگو بازارلىرىنى نىشان قىلدى
ئەنگىلىيە ئايال پادىشاھى ھەشەمەتلىك يولۇچىلار پاراخوتىغا ‹‹ برىتانىيە›› دەپ نام بەردى
ئاۋىستىرالىيەلىك بىر ئەر دالىدىن 2.5 كىلوگىرام ئېغىرلىقتىكى تەبىئىي ئالتۇننى تېپىۋالدى
ياپونىيەدە « توكيونى بومباردىمان قىلىش ۋەقەسى» نىڭ 70 يىللىقى خاتىرىلەندى
ھىلارى كىلىنتون شەخسىي ئېلېكتىرونلۇق خەت ساندۇقى ھېسابات نومۇرى ئىشلىتىپ ھۆكۈمەت ئىشىنى بىر تەرەپ قىلغانلىقىغا چۈشەنچە بەردى
ياپونىيەدە يەر تەۋرەش ۋە دېڭىز تاشقىنى يۈز بېرىپ تۆت يىلدىن كېيىن ......
ئاسىيا ئاۋىياتسىيەسىنىڭ ۋەقەگە ئۇچرىغان ئايروپىلانىنىڭ ئەڭ ئاخىرقى پارچىسى سۇدىن سۈزۈۋېلىندى
قاھىرە شەھەر مەركىزىدە پارتلاش يۈز بېرىپ ئىككى ئادەم قازا قىلدى
گېرمانىيەدە بىر سېستراغا مۇددەتسىز قاماق جازاسى بېرىلدى
رۇسىيەدىكى ئامما ئۆكتىچىلەر رەھبىرى نېمۇزوفقا تەزىيە بىلدۈردى
ئۇكرائىنا تۈرمىسى زەمبىرەك ئوقىنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
رۇسىيەدە 20 مىڭ كىشى زىيانكەشلىككە ئۇچرىغان سابىق مۇئاۋىن زۇڭلىغا تەزىيە بىلدۈردى
ئۇكرائىنا ئەلئىچى قوراللىقلىرى ھۆكۈمەتنى سۆھبەتلىشىشكە چاقىردى
كىم جوڭئۇن چاۋشيەن ئازادلىق ئۇرۇشى خاتىرە سارىيىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
شاھزادە ۋىللىيامنىڭ ياپونىيەدىكى زىيارىتى داۋاملاشماقتا
ئامېرىكىنىڭ ئىستانبولدا تۇرۇشلۇق باش كونسۇلخانىسى بومبىنىڭ تەھدىتىگە ئۇچرىدى
ئۇخالكوپ ھۇجۇم قىلىش ۋەقەسىدە قازا قىلغانلارنىڭ دەپنە مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
ئىسپانىيەدە قاتتىق يامغۇر ياغدى
ھىندىستاندا ئايروخانقىز كەمچىل بولماقتا
ھىندىستان تۆمۈريول قۇرۇلۇشىغا سالىدىغان مەبلەغنى كۆپەيتىدىكەن
كىم جوڭئۇن چاۋشيەن ئىلىم-پەن سارىيى قۇرۇلۇش ئورنىنى كۆزدىن كەچۈردى
ئافغانىستاندىكى قار كۆچكۈنىدە قازا قىلغانلارنىڭ دەپنە مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
ئۇكرائىنا ھۆكۈمەت ئارمىيەسى جابالساۋودىن چېكىنىپ چىقتى
ئامېرىكا بىلەن ياپونىيە چوڭ كۆلەملىك ئارال تالىشىش مانېۋىرى ئۆتكۈزدى
ئەسەبىي تەشكىلاتنىڭ ئەزالىرى ئىراق مۇزېيىدىكى قەدىمىي بۇيۇملارنى ئۇرۇپ چېقىۋەتتى
مېكسىكىدا ئوقۇتقۇچىلار نامايىش قىلىپ، ساقچىلار بىلەن توقۇنۇشۇپ قالدى
كولۇمبىيەنىڭ شەرقىي شىمالىدا 6.2 بال يەر تەۋرىدى
ئامېرىكىنىڭ ھۇجۇمغا ئۇچرىغان كورېيەدە تۇرۇشلۇق باش ئەلچىسى داۋالىنىپ دوختۇرخانىدىن چىقتى
‹‹ ئالما ›› شىركىتى Apple Watch نى رەسمىي ئېلان قىلدى
مىسىر رافا پورتىنى قىسقا مۇددەت ئېچىۋەتتى
پاناما 1.9 توننا زەھەرلىك بۇيۇمنى قولغا چۈشۈردى
ئىسپانىيەدىكى ئېبرو دەريا ۋادىسىدا كەلكۈن ئاپىتى يۈز بەردى
ياپونىيە باش ۋەزىرى ئابى شىنزو گېرمانىيە زۇڭلىسى مېركىل بىلەن كۆرۈشتى
يەر شارىدىكى ئەڭ چوڭ قۇياش ئېنېرگىيەلىك ئايروپىلان تۇنجى قېتىملىق يەر شارىنى ئايلىنىش سەپىرىنى باشلىدى
ب د ت نىڭ مالىدا تۇرۇشلۇق مۇقىملىقنى قوغداش پولكى تېررورلۇق ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
ئىراقتا 4-نۆۋەتلىك خەلقئارا بىخەتەرلىك مۇداپىئە كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
كىم جۇڭئون چاۋشيەن ھاۋا ئارمىيە 1016 - قىسىمنى كۆزدىن كەچۈردى
سابىق رۇسىيە زۇڭلىسىغا قەست قىلىش دېلوسىدىكى بىر گۇماندار جىنايىتىنى ئىقرار قىلدى
ۋانكۇۋېردا دالا ئېكسپېدىتسىيەسى ۋە دالا ساياھىتى كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئامېرىكىدا ئۇچ ئاپتوموبىل ئۆز ئارا سوقۇلۇپ كەتتى
سالاھىيىتى نامەلۇم ئەر ئەنگلىيە پارلامېنت بىناسى ئۆگزىسىگە چىقىۋالدى
ئابباس پەلەستىن ئازادلىق تەشكىلاتىنى مىللىي ھوقۇق ئورگىنىنىڭ ئورنىنى ئايدىڭلاشتۇرۇۋېلىشقا چاقىرىق قىلدى
ۋىيېنادا دۇنيادىكى ئەڭ ئېگىز ياغاچ بىنا سېلىنىدىكەن
سەئۇدى ئەرەبىستاننىڭ نېفىت مىنىستىرى: 11-ئايدا OPEC نىڭ نېفىت مىقدارى ئازايتمىغانلىقى توغرا
ئىتالىيە زۇڭلىسى پۇتىننىڭ ئالدىدا پۇتىنى ئالماپ ئولتۇردى
كىم جوڭئۇن تېلېگرامما ئەۋەتىپ، سۇرىيە ئىنقىلابىنىڭ 52 يىللىقىنى تەبرىكلىدى
ئامېرىكىنىڭ ۋاشىنگتوندا جۇدۇنلۇق ھاۋارايى كۆرۈلدى
بىرمىنىڭ نۇرغۇن جايلىرىدا دۆلەتنىڭ مائارىپ قانۇن لايىھەسىنى ئەمەلدىن قالدۇرۇش تەلەپ قىلىندى
كورېيەدە تۇرۇشلۇق ئامېرىكا باش ئەلچىسى ھۇجۇمغا ئۇچراپ، يۈز قىسمى يارىلاندى
فىلىپپىندا دېڭىز ئاستىدا 2-دۇنيا ئۇرۇشى مەزگىلىدىكى جەڭ پاراخوتىغا ئوخشاپ كېتىدىغان پاراخوت بايقالدى
بىر يولۇچىلار ئايروپىلانى نىپال ئايرودۇرۇمىغا قونۇشتا قونۇش يولىدىن چىقىپ كەتتى
بىر كۆچمەنلەر پاراخوتى ئىتالىيە دېڭىز تەۋەسىدە دېڭىزغا چۆكۈپ كەتتى
كېنىيە 15 توننا ئەتكەس پىل چىشىنى كۆيدۈرۈپ مەركەزلىك بىر تەرەپ قىلدى
پاكىستاندا 500 ئائىلە باشلىقى بالىسىغا ۋاكسىنا ئەملەشنى رەت قىلغانلىقى ئۈچۈن قولغا ئېلىندى
فىرانسىيەدە مېترو شوپۇرلىرى ئىش تاشلاپ مائاش ئۆستۈرۈپ بېرىشنى تەلەپ قىلدى
كورېيەدە مەمۇرلار 1 مىليون ۋون پارا ئالسىلا جىنايى ئىشلار بويىچە جازالىنىدىكەن
بان كىمون ئاياللارنى ھاكىمىيەت ئىشلىرىغا قاتنىشىش پۇرسىتى ۋە تەدبىر بەلگىلەش ھوقۇقىغا ئېرىشتۈرۈشنى مۇراجىئەت قىلدى
نىگېرىيە يېقىلغۇ ماي كەمچىل بولۇش كرىزىسىغا دۇچ كەلدى
نيۇيوركتا يەنە قار ياغدى
موسكۋا سودا كوچىسىدىكى دۇكانلار ئىجارىسىز قالدى
ھوللاند 5-ئايدا كۇبادا تۇنجى قېتىم زىيارەتتە بولىدۇ
ئامېرىكىنىڭ «دېڭىز بۈركۈتى» توشۇغۇچى ئايروپىلانى بۇلۇتلار ئارىسىدا ماي قاچىلىدى
ئىسرائىلىيە زۇڭلىسى كېلىشىش مۇمكىنچىلىقى بولغان ئىران يادرو مەسلىسىگە قارشى تۇردى
كۇبانىڭ سابىق رەئىسى فىدېل كاستىرو ئامېرىكا قويۇپ بەرگەن بەش نەپەر جاسۇس بىلەن كۆرۈشتى
لوس ئانژېلېس ساقچىلىرى بىر سەرگەرداننى ئېتىپ تاشلىدى
كىم جۇڭئون چاۋشيەن ھاۋا ئارمىيەسىنى كۆزدىن كەچۈردى
60% گېرمانىيەلىك كاپىتالىزىم ھەقىقىي دېموكراتىيە ئېلىپ كەلمەيدۇ، دەپ قارايدىكەن
ياپونىيە ئەڭ چوڭقۇر چۆكەلەيدىغان چۆكمە پاراخوت ياسىماقچى
لوس ئانژېلېستا مىڭلىغان ئوقۇتقۇچى مائاشنى ئۆستۈرۈپ بېرىشنى تەلەپ قىلدى
گېرمانىيەلىك 94 ياشلىق ناتسىست ئەزاسى سوراق قىلىندى
ئەنگىلىيە شاھزادىسى ۋېليام 3- ئايدا جۇڭگوغا زىيارەتكە كېلىدۇ
ياپونىيەنىڭ تېنمانگۇ ئىبادەتخانىسىدا مېيخۇا گۈلى نەزىرىسى ئۆتكۈزۈلدى
دۇنيا ۋەزىيىتىنىڭ كەسكىنلىشىشى ئامېرىكا خەۋپسىزلىكىنى ئەندىشىگە سالماقتا
‹‹شام ئىسلام دۆلىتى›› ئەسەبىي تەشكىلاتىنىڭ باش كۆتۈرۈپ چىقىشىدىكى سەۋەبلەر
سېئولدا تۇيۇقسىز يەر ئولتۇرۇشۇپ، بىر جۈپ ئەر-ئايال يوقاپ كەتتى
بېنگال پايتەختىدىكى بىر كەپىلىكلەر رايونىغا ئوت كەتتى
پارىژ ھاۋا بوشلۇقىدا يەنە ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان بايقالدى
ئامېرىكىدا ياغقان قېلىن قار قاتناش ۋەقەسىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى
نېتانياخۇ بارلىق مۇمكىنچىلىكتىن پايدىلىنىپ ئىران يادرو كېلىشىمىنىڭ ھاسىل بولۇشىنى توسۇيدىغانلىقىنى بىلدۈردى
ئىيوردانىيە پادىشاھى ئابدۇللا II سەئۇدى ئەرەبىستاندا زىيارەتتە بولدى
چېخ ئاھالىلىرى قوراللىق ۋەقەدە قازا قىلغۇچىلارغا تەزىيە بىلدۈردى
رۇسىيە زۇڭتۇڭى پۇتىن زىيارەتكە كەلگەن سىپرۇس زۇڭتۇڭى بىلەن كۆرۈشتى
يەمەن خەلقى نامايىش ئۆتكۈزۈپ، زۇڭتۇڭ ھادىغا مەدەت بەردى
ئافرىقىدىكى ‹‹جوڭگۇەنسۈن››نى زىيارەت
ياۋروپا مەركىزىي بانكىسى يېڭى نۇسخىدىكى 20 ياۋرو قەغەز پۇلنى ئېلان قىلدى
ياپونىيە فۇكۇشىما ناھىيەسىنىڭ ھاكىمى يادرو كېرەكسىز ماددىلىرىنى ئورۇنلاشتۇرۇش ھەققىدە سۆھبەت ئېلىپ باردى
چېختا قوراللىق ۋەقە يۈز بېرىپ 9 ئادەم قازا قىلدى
تېررورىزمغا چېتىشلىق مالدىۋېنىڭ سابىق زۇڭتۇڭى سوتقا سۆرەپ ئېلىپ كېلىندى
ۋېنسۇئېلادا 14 ياشلىق بالىنىڭ ئۆلتۈرۈلگەنلىكىگە ئېتىراز بىلدۈرۈلدى
خەلقئارا ئاتوم ئېنېرگىيە ئورگىنىنىڭ باش ئىش بېجىرگۈچىسى ئىراننىڭ مۇئاۋىن دىپلوماتىيە مىنىستىرى بىلەن كۆرۈشتى
كورىيەدە قوراللىق ئېتىشىش يۈز بېرىپ ئۈچ ئادەم قازا قىلدى
‹‹ دونىستىك خەلق جۇمھۇرىيىتى ›› ئېغىر تىپلىق قوراللىرىنى چېكىندۈرۈشكە باشلىدى
ئامېرىكىنىڭ يېڭى دۆلەت مۇداپىئە مىنىستىرى كات ئوتتۇرا شەرق سەپىرىنى ئاياغلاشتۇردى
ئىيوردانىيە پادىشاھى ئامېرىكا مەركىزىي قوماندانلىق ئىشتابىنىڭ قوماندانى بىلەن كۆرۈشتى
كۇبا ئامېرىكا قويۇپ بەرگەن بەش جاسۇسقا ‹‹ جۇمھۇرىيەت قەھرىمانى ›› دەپ نام بەردى
ئامېرىكا تۆۋەن تېمپېراتۇرىلىق ناچار ھاۋارايى تەسىرىگە ئۇدا ئۇچرىدى
سەئۇدى ئەرەبىستان پادىشاھى سالمان ئوماننىڭ مۇئاۋىن باش ۋەزىرى بىلەن كۆرۈشتى
كولۇمبىيە ساقچى تەرەپ ئۈچ توننا كوكائىننى قولغا چۈشۈردى
2015-يىللىق ئاۋسترالىيە خەلقئارا ئاۋىياتسىيە كۆرگەزمىسى باشلاندى
سومالىدا بىر ماي قاچىلاش پونكىتىدا پارتلاش يۈز بەردى
ئۇكرائىنا ھۆكۈمەت ئارمىيەسى بىلەن رۇسىيە پەرەس قوراللىقلىرى ئۆزئارا ئەسىر ئالماشتۇردى
ھىندىستاندا نامرات 12 جۈپ كوللېكتىپ توي مۇراسىمى ئۆتكۈزدى
روھانى ئوتتۇرا شەرقتە مۇقىملىقىنى ساقلاشتا ئىرانغا تايانماي بولمايدۇ، دېدى
چاۋشيەندە مۇز ئويما كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلۈپ، كىم جوڭئىل تۇغۇلغانلىقىنىڭ 70 يىللىقى خاتىرىلەندى
ئابې شىنزو 4-ئايدىكى ئامېرىكا زىيارىتىدە پارلامېنتتا نۇتۇق سۆزلەيدۇ
بىرما ھەربىي تەرەپ كوكاڭ رايونىنىڭ ۋەزىيىتىنىڭ مۇقىملاشقانلىقىنى تەكىتلىدى
گىرېتسىيە زۇڭلىسى زۇڭتۇڭ نامزاتى كۆرسەتتى
ئامېرىكىدا خام نېفىت توشۇيدىغان بىر يۈك پويىزى رېلىستىن چىقىپ كېتىپ ئوت كەتتى
مىسىر لىۋىيە چېگرىسى ئىچىدىكى IS قا ھاۋا ھۇجۇمى قوزغىدى
ھوللاند دۆلەت مۇداپىئە ئادەم كۈچى قوبۇللاش مەركىزىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
ياپونىيەدە 6.9 بال يەر تەۋرىدى
رۇسىيە زاپاس فوندنى 2015-يىللىق مالىيە خامچوتىغا ئىشلىتىشنى قارار قىلدى
مىسىر ‹‹شام ئىسلام دۆلىتى ›› نىڭ لىۋىيەدىكى تارمىقىغا ھاۋادىن ھۇجۇم قىلدى
فىرانسىيەدىكى بىر يەھۇدىلار قەبرىستانلىقى بۇزغۇنچىلىققا ئۇچراپ، نەچچە يۈز قەبرە تېشى ۋەيران قىلىندى
مۇرسىنىڭ دۆلەت مەخپىيەتلىكىنى ئاشكارىلاش دېلوسىغا سوت ئېچىلدى
سۇرىيەلىك بالىلار قەپەستە تۇرۇپ رادىكال تەشكىلاتقا ئېتىراز بىلدۈردى
«پۇتىننىڭ دۈشمىنى» نېۋالىخېي مېترودا ۋەقە تۇغدۇرماقچى بولغاندا تۇتۇلدى
سەئۇدى ئەرەبىستان پادىشاھى سالمان كۇۋەيت ئەمىرى بىلەن كۆرۈشتى
كىم جوڭئۇن كىم جوڭئېلنىڭ مەۋلۇت كۈنىدە كۇمسۇسان قۇياش سارىيىنى يوقلىدى
پۇتىن ھەربىيلىكتىن چېكىنگەنلەر تەشكىلاتىنىڭ ۋەكىللىرى بىلەن كۆرۈشتى
كىم جوڭئۇن كەلگۈسى ئالىملار مەھەللىسى قۇرۇلۇشى ئورنىنى كۆزدىن كەچۈردى
دانىيە پايتەختىدە 24 سائەت ئىچىدە ئىككى قېتىم قوراللىق دېلو يۈز بەردى
ياپونىيە ‹‹ گېيشا يۈرۈشلۈك تائاملار ›› مۇلازىمىتىنى ئوتتۇرىغا چىقاردى
ئامېرىكىنىڭ شەرقىي شىمالى يەنە بىر قېتىم قاتتىق قارنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
دۇبەي نوپۇسىنىڭ كۆپ بولۇشى ئەۋزەل تەمىنات بىلەن مۇناسىۋەتلىك
تايلاندنىڭ سابىق مائارىپ مىنىستىرى چاتۇرون چىيسېڭ سوتلاندى
ياپونىيەدە كىشىلەر نامايىش قىلىپ ‹‹ئاشىق-مەشۇقلار بايرىمىنى بىتچىت قىلىش›› نى تەلەپ قىلدى
تۈركىيە ساقچىلىرى تۈركىيە-سۇرىيە چېگرىسىدا پارتلاتقۇچ بۇيۇمنى قولغا چۈشۈردى
مالايشىيا جۇڭگولۇق ساياھەتچىلەردىن ئېلىنىدىغان ۋىزا ھەققىنى كەچۈرۈم قىلدى
ئائۇڭسەن سۇكيى بىرمىنىڭ ماندالاي شەھىرىدە زىيارەتتە بولدى
فىلىپپىندا دۇنيا ساليوت ئولىمپىك پائالىيىتى ئېلىپ بېرىلدى
مېكسىكىدا يۈك پويىزى بىلەن يولۇچىلار ئاپتوبۇسى سوقۇلۇپ كېتىپ 16 ئادەم قازا قىلدى
پاكىستاندا يۈك پويىزى رېلىستىن چىقىپ كېتىپ، تەخمىنەن 30 ئادەم يارىلاندى
ئوباما خۇسۇسىي كارخانىلار بىلەن ھۆكۈمەتنى تور بىخەتەرلىكى ئۇچۇرلىرىنى بەھىرلەشكە مۇراجىئەت قىلدى
شىۋېتسىيە پەلەستىننى ياردەم مەبلىغى بىلەن تەمىنلەيدۇ
پۇتىن ئىراق ئۇران قويۇلدۇرۇشقا ھوقۇقلۇق، دېدى
جەنۇبىي ئافرىقا زۇڭتۇڭى دۆلەت ئەھۋالىنى ئېلان قىلغاندا نەق مەيداندا قالايمىچىلىق بولۇپ كەتتى
چىلىنىڭ شەرقىدىكى ئانتوفاگاستا 6.6 بال يەر تەۋرىدى
ھىندىستان ئاممىسى مودى بۇتخانىسى قۇردى
كىم جۇڭئون چاۋشيەن 8-قۇرۇلۇش ئىدارىسىدا خىزمەتلەرنى كۆزدىن كەچۈردى
گىرېتسىيەنىڭ قەرز مەسىلىسى ياۋروپا ئىتتىپاقى ئۇچرىشىشىدىكى مەركىزىي نۇقتىغا ئايلاندى
ئوباما تەشۋىقات ئۈچۈن ئۆز-ئۆزىنى سۈرەتكە تارتتى
ئامېرىكا SpaceX شىركىتى ‹‹بۈركۈت-9›› ناملىق راكېتانى مۇۋەپپەقىيەتلىك قويۇپ بەردى
ئىسپانىيەدىكى بىر خىمىيە زاۋۇتىدا پارتلاش يۈز بەردى
ياۋروپا ‹‹IXV›› ناملىق ئالەم ئۇچقۇرىنى سىناق تەرىقىسىدە قويۇپ بەردى
ئوباما پارلامېنتقا ‹‹شام ئىسلام دۆلىتى›› گە قارىتا قورال كۈچى ئىشلىتىش ھوقۇقى بېرىش تەكلىپىنى ئوتتۇرىغا قويدى
تۇتقۇنلار ۋەقەسى ئابې شېنزو كابىنېتىنىڭ قوللاشقا ئېرىشىش نىسبىتىنى ئاشۇردى
مېكسىكىنىڭ جەنۇبىدا قوراللىقلار بىلەن ساقچىلار توقۇنۇشۇپ تۆت ئادەم قازا قىلدى
ئابې شىنزو ئىبادەتخانىنىڭ مېيخۇا گۈلى بىلەن ئېھتىرام بىلدۈرۈشىگە سازاۋەر بولدى
كيېۋدا كىشىلەر ئاممىۋى قاتناش ھەققىنىڭ ئۆرلەپ كەتكەنلىكىگە قارشى تۇردى
ئەنگىلىيەلىك مۇسۇلمانلار نامايىش ئۆتكۈزۈپ، «چارلىز ھەپتىلىك ژۇرنىلى» نىڭ ھۆرمەتسىزلىكىگە نارازىلىق بىلدۈردى
رۇسىيە زۇڭتۇڭى پۇتىن مىسىردا زىيارەتتە بولدى
رۇسىيە گېرمانىيەنى 2-دۇنيا ئۇرۇشى ئۈچۈن تۆلەم تۆلەتكۈزمەكچى بولۇۋاتىدۇ
پۇتىن لۇكاشېنكو بىلەن كۆرۈشۈپ، ‹‹نورماندى ئەندىزىسى›› تۆت تەرەپ سۆھبىتىنى مۇھاكىمە قىلدى
چاۋشيەن قىسقا مۇساپىلىك ئۇچار جىسىمدىن بەشنى قويۇپ بەردى
كىم جۇڭئون چاۋشيەن دېڭىز ئارمىيەسىنىڭ «3-ئۆكتەبىر» زاۋۇتىنى كۆزدىن كەچۈردى
بېنگالدا نەچچە مىڭلىغان سودىگەر مەملىكەت خاكتېرلىك ئىشلاشقا قارشى تۇردى
مىسىردا توپ مەستانىلىرى بىلەن ساقچىلار توقۇنۇشۇپ 15 ئادەم قازا قىلدى
ھىندىستان ئامېرىكا بىلەن رۇسىيەنىڭ ئارىسىغا قىستۇرۇلۇپ قالامدۇ؟
ئەنگلىيە نۇرغۇن مەبلەغ ئاجرىتىپ ئەخلاق تەربىيەسىنىڭ سۈپىتىنى ئۆستۈرىدۇ
ئامېرىكا دۆلەت ئىشلىرى كاتىپى ئىران دىپلوماتىيە مىنىستىرى بىلەن كۆرۈشىدۇ
ماداغاسقار ئېغىر قۇرغاقچىلىق ئاپىتىگە ئۇچرىدى
دەمەشىقتىكى ئۆكتىچىلەر كونتروللۇقىدىكى رايون ھۆكۈمەت ئارمىيەسىنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
‹‹ئافرىقا لوڭقىسىنى تالىشىش›› يېرىم ھەل قىلغۇچ مۇسابىقىسىدە پۇتبول مەستانىلىرى قالايمىقانچىلىق چىقاردى
ياپونىيە پارلامېنتى تېررورىزمنى ئەيىبلەشتىكى قارارنى ماقۇللىدى
ئىئوردانىيە ئۇرۇش ئايروپىلانى IS پونكىتىغا ھۇجۇم قىلدى
يەمەندە كىشىلەر يەمەن ئىنقىلابىنىڭ تۆت يىللىقىنى خاتىرىلىدى
كورېيەدىكى 100 دىن ئارتۇق ئاپتوموبىلنىڭ ئۆزئارا سوقۇلۇش ھادىسىسىدە يەتتە جۇڭگولۇق يارىلاندى
ئامېرىكا، ئەنگلىيە، فىرانسىيە يەمەندىكى دىپلوماتىيە خادىملىرىنى چېكىندۈرىدىغانلىقىنى جاكارلىدى
ئىئۇردانىيە پادىشاھى ئابدۇللا II چېخ زۇڭتۇڭى مىلوش زېمان بىلەن كۆرۈشتى
ئامېرىكا ۋىزا كەچۈرۈم قىلىش سىياسىتىنى قايتىدىن باھالىماقچى
ياۋروپا ئىتتىپاقى رۇسىيەنى جازالاپ، 21 مىليارد ياۋرو زىيان تارتتى
ئوباما ئۇكرائىنانى ئەجەللىك قورال بىلەن تەمىنلەش-تەمىنلىمەسلىكنى تېخى قارار قىلمىدۇق، دېدى
ياپونىيەدە قىز ئوقۇغۇچىلار كۈنىگە يەتتە سائەت يانفون ئوينايدىكەن
كورېيەدە 100دىن كۆپ ئاپتوموبىل سوقۇلۇپ ئىككى ئادەم قازا قىلدى
رۇمىنىيەنىڭ سابىق ساياھەت مىنىستىرى ۋاقىتلىق تۇتۇپ تۇرۇلدى
ئامېرىكىنىڭ تالىباننىڭ ‹‹قالپىقى››نى ئېلىۋېتىشى نېمىدىن دېرەك بېرىدۇ
داڭلىق ماركىلىق ئاپتوموبىللارنى توشۇيدىغان پاراخوت ئۆرۈلۈپ كەتتى
ئۇكرائىنانىڭ شەرقىدىكى پۇقرالار بىر كۈندە بىر ۋاخ تاماق يەيدىغان ھالەتكە چۈشۈپ قالدى
تالىبانلار ئافغانىستان ساقچى ئىدارىسىگە ئاپتوموبىلبومبا ھۇجۇمى قىلدى
ئىتالىيە ساقچى پاراخوتىدا 29 كۆچمەن توڭلاپ قالدى
ئۇكرائىنا مەسىلىسىدىكى ئۈچ تەرەپ ئالاقە گۇرۇپپىسى سۆھبەتلىشىش ئارقىلىق مۇھىم كېلىشىم ھاسىل قىلدى
ياپونىيەدە ‹‹مارۇ ئېخىمې›› ناملىق پاراخوت چۆكۈپ كەتكەنلىكىنىڭ 14 يىللىقى خاتىرىلەندى
مىسىر كوچىلىرىغا پۇتىننىڭ سۈرىتى ئېسىلىپ، رۇسىيە زۇڭتۇڭىنىڭ زىيارەتكە كېلىشى قىزغىن ئالقىشلاندى
كىم جۇڭئون سېلىنىۋاتقان بالىلار باغچىسى قۇرۇلۇش مەيدانىنى كۆزدىن كەچۈردى
ئاياللار ھوقۇقى كوللېكتىپىنىڭ ئەزالىرى كائىن دېلوسىنى سوت قىلىشقا نارازىلىق بىلدۈردى
ئىئوردانىيە پادىشاھىنىڭ ھەربىي كىيىم كىيىپ تولۇق قوراللانغان سۈرىتى ئاشكارىلاندى
ئامېرىكىدا كىچىك تىپتىكى بىر ئايروپىلان چۈشۈپ كېتىپ تېلېۋىزىيە مۇنارىغا سوقۇلدى
كېررىي ۋەدىسىدە تۇرماي رۇسىيەنى زىيارەت قىلىشتىن ئۇكرائىنانى زىيارەت قىلىشقا ئۆزگەردى
فىرانسىيە زۇڭتۇڭى ھوللاند ئېلىسې سارىيىدا مۇخبىرلارنى كۈتۈۋېلىش يىغىنى چاقىردى
لوندوندا ئاممىۋى قاتناش شوپۇرلىرى 24 سائەت ئىش تاشلىدى
ئىيوردانىيە پادىشاھى ئامېرىكىدىكى زىيارىتىنى مۇددەتتىن بۇرۇن ئاياغلاشتۇرۇپ قايتىپ كەلدى
سىرىلانكىدا جۇمھۇرىيەت قۇرۇلغانلىقىنىڭ 67 يىللىقى خاتىرىلەندى
ئامېرىكىدىكى زەھەرلىك بۇيۇم سودا تور بېكىتىنىڭ قۇرغۇچىسى سوراق قىلىندى
مىسىر 2015-يىلى سۈۋەيىش قانىلىدىن ئۆتۈش ھەققىنى ئۆستۈرمەيدىكەن
ئامېرىكا ‹‹ئايروپىلاندا جېدەل چىقىرىش›› مەسىلىسىنىڭ قانداق ئالدىنى ئالىدۇ؟
چاۋشيەن – ئامېرىكا بىرەسمىي سۆھبىتى نېمىدىن بېشارەت بېرىدۇ؟
ياۋروپا ئىتتىپاقى ئەرەب دۆلەتلىرى بىلەن تېررورلۇققا قارشى تۇرۇش ھەمكارلىقىنى كۈچەيتىشنى خالايدۇ
ئىران بىلەن ئىراق چۈشىنىش ئەسلەتمىسى ئىمزالىدى
لىۋىيەدىكى بىر نېفىتلىك ھۇجۇمغا ئۇچرىدى
ئۇكرائىنا زۇڭتۇڭى دوختۇرخانىغا بېرىپ يارىدار ئەسكەردىن ھال سورىدى
كىم جۇڭئون پيوڭياڭ گىرىم بۇيۇملىرى زاۋۇتىنى كۆزدىن كەچۈردى
قاھىرەدە بىر ئەتىر زاۋۇتىغا تۇيۇقسىز ئوت كەتتى
چاڭ ۋەنچۈەن كورىيەدىكى زىيارىتىدە ئۈچ خىل ئارمىيەنىڭ چاسا ئەترىتىنى كۆزدىن كەچۈردى
كورېيە زۇڭتۇڭى پارك گيۇنخاي چاڭ ۋەنچۈەن بىلەن كۆرۈشتى
فىرانسىيە زۇڭتۇڭى ھوللاند گرېتسىيە زۇڭلىسى سىپراس بىلەن كۆرۈشتى
زىمبابۋې زۇڭتۇڭى مۇگابې كۆپچىلىك ئالدىدا يىقىلىپ چۈشۈپ ئوڭايسىز ئەھۋالدا قالدى
پۇتىن مىسىرنى زىيارەت قىلماقچى
سان فىرانسىسكو ئايرودۇرۇمىدا ئادەم بىدىكلىرىگە قارشى تۇرۇش پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
شىۋېيتسارىيە ئالىملىرى پارتلاتقۇچ ئارقىلىق قار كۆچۈش ھادىسىسىنى پەيدا قىلدى
نيۇيورك ئىشتاتىدا پويىز بىلەن پىكاپ ئۆزئارا سوقۇلۇش ھادىسىسى يۈز بەردى
ئامېرىكىدا جۇدۇنلۇق ھاۋارايى كۆرۈلۈپ 15 ئادەم قازا قىلدى
رومنىي ئامېرىكا زۇڭتۇڭ سايلىمىدىن چېكىنىپ چىقىدىغانلىقىنى جاكارلىدى
ئۇكرائىنادا قورامىغا يەتكەن ئەرلەرنىڭ چېگرىدىن چىقىشى چەكلەندى
ئابى شىنرۇ ئاساسىي قانۇنغا ئۆزگەرتىش كىرگۈزۈپ، بىخەتەرلىك قىسمىنىڭ ۋەزىپىسىنى كۈچەيتش كېرەك، دېدى
ئىتالىيەنىڭ يېڭى بىر نۆۋەت زۇڭتۇڭى قەسەم بېرىپ ۋەزىپىگە چىقتى
سەئۇدىي ئەرەبىستان پادىشاھى سالمان پاكىستان باش ئىشتاب باشلىقلىرى يىغىنىنىڭ رەئىسى راشاد بىلەن كۆرۈشتى
تورونتو قاتتىق قارنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
كۇبانىڭ سابىق رەھبىرى فىدېل كاستىرونىڭ سۈرىتى يېرىم يىلدىن كېيىن تۇنجى قېتىم ئاشكارىلاندى
ئىئوردانىيەلىكلەر ياپونىيەلىك تۇتقۇنغا تەزىيە بىلدۈردى
ئەنگلىيەدە دۇنيا بويىچە ئەڭ تەرىپلەنگەن شەخسلەر باھالاپ چىقىلدى
ۋېيتنام كومپارتىيەسىنىڭ پارتىيە قۇرۇلغانلىقىنىڭ 85 يىللىقىنى خاتىرىلەش يىغىنى ئېچىلدى
ئۇكرائىنالىق نۇرغۇن ئەسكەر دۆلەت مۇداپىئە مىنىستىرلىقى بىناسى سىرتىدا ئوت قويۇپ، مىنىستىرنى قويۇپ بېرىشنى تەلەپ قىلدى
ھىيۇستوندا بىر ئائىلىدىن ئۈچ كېشىنى ئۆلتۈرۈۋېتىشتەك قاتىللىق دېلوسى يۈز بەردى
لوندوندا قوش قەۋەتلىك بىر ئاپتوبۇس دەرەخقە سوقۇلۇپ ئۈستى ئاجراپ كەتتى
ئوباما MSL بىلەن NHL چېمپيۇن كوماندىلىرىنى قوبۇل قىلدى
مىسىر سوتىدا مۇرسىنى قوللىغۇچى 183 كىشىگە ئۆلۈم جازاسى بېرىلدى
كوپانى ئۇرۇشتىن كېيىن خارابىلىككە ئايلاندى
كىم جۇڭئۇن كۈرەشچى ئايروپىلان ئۇچقۇچىلىرى بىلەن بىرگە خاتىرە سۈرەتكە چۈشتى
ب د ت : ئىراقتا 1- ئايدا تېررورلۇق ۋەقەسى سەۋەبىدىن قازا قىلغان، يارىلانغانلار سانى 3600 دىن ئېشىپ كەتتى
رۇسىيەنىڭ ‹‹پىروتون-M›› ناملىق راكېتاسى ئەنگلىيەنىڭ ئالاقە سۈنئىي ھەمراھىنى ئېلىپ بوشلۇققا كۆتۈرۈلدى
پۇتىن بىلەن مېدۋېدېۋ بىرلىكتە رۇسىيە پىراۋۇسلاۋىيە دىنىنىڭ باش روھانىيسى بىلەن كۆرۈشتى
پارك گيۇنخاينى قوللاش نىسبىتى % 29 كە چۈشۈپ قالدى
چىكاگودا جۇدۇنلۇق ھاۋارايى كۆرۈلدى
ئەنگلىيەدە چېرچىل دۆلەت دەپنە مۇراسىمىنىڭ 50 يىللىقى خاتىرىلەندى
ئامېرىكا نېفىت ئىشچىلىرى كەڭ كۆلەمدە ئىش تاشلىدى
ئىئوردانىيەدىكى ئامما رادىكال تەشكىلات تۇتقۇن قىلىۋالغان ئۇچقۇچى ئۈچۈن دۇئا قىلدى
پۇتىن: 2-دۇنيا ئۇرۇشى تارىخىنىڭ ھەقىقىي ئەھۋالىنى قوغدايلى
كىم جۇڭئون چاۋشيەن خەلق قوراللىق قىسمىنىڭ قۇرۇلۇش ماتېرىياللىرى كۆرگەزمىسىنى كۆردى
73 ياشلىق سودىيە ماتتارېللا ئىتالىيەنىڭ يېڭى زۇڭتۇڭلۇقىغا سايلاندى
ھىندىستان سۇ ئاستى پاراخوتلىرىنى يېڭىلىماقچى
گېرمانىيەدىكى ئەڭ چوڭ ئىشچىلار ئۇيۇشمىسى ئىش تاشلىدى
سەئۇدىي ئەرەبىستاننىڭ يېڭى پادىشاھى ھۆكۈمەتنى زور كۆلەمدە ئۆزگەرتىپ تەشكىللىدى
جەنۇبىي ئافرىقىدىكى جۇڭگولۇقلار كوچىسى ئەتراپىدا بۇلاڭچىلىق يۈز بەردى
مېكسىكىدا پارتلاش ۋەقەسى يۈز بېرىپ، يەتتە ئادەم قازا قىلدى
ھىندونېزىيە يەتتە نەپەر چەت ئەللىك زەھەر ئەتكەسچىسىگە ئۆلۈم جازاسى بەرمەكچى
ئىتالىيەدە زۇڭتۇڭ سايلىمى باشلاندى
ئامېرىكا دېڭىز بويىدىكى بەزى بازارلار مۇز بىلەن قاپلاندى
ئافغانىستاندىكى دەپنە مۇراسىمى ئادەم بومبا ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
قورال كۆتۈرۈۋالغان ئەر گوللاندىيەنىڭ NOS رادىيو شىركىتىنىڭ ئاڭلىتىش زالىغا بۆسۈپ كىردى
فىرانسىيەدە ئىشسىزلىق نىسبىتى يەنە يېڭى رېكورت ياراتتى
كىم جۇڭئون رۇسىيەنىڭ 2-دۇنيا ئۇرۇشى غەلىبىىسىنى تەبرىكلەش پائالىيىتىگە قاتنىشىدىكەن
ياپونىيەلىك تۇتقۇن ئۆزىنىڭ تۈركىيەگە ئېلىپ بېرىلىپ ئالماشتۇرۇلىدىغانلىقىنى ئېيتتى
زەھەر توشۇپ ماڭغان بىر تىك ئۇچار ئايروپىلان ئىسپانىيەدە چۈشۈپ كەتتى
ئوباما دۆلەت مۇداپىئە مىنىستىرى خاگېلنى ئۇزىتىش مۇراسىمى ئۆتكۈزدى
ب د ت نىڭ لىۋاندا تۇرۇشلۇق قىسمىنىڭ بىر ئەسكىرى ئىسرائىلىيەنىڭ توپ ئوقىدا قازا قىلدى
پەلەستىنلىكلەر ب د ت نىڭ ياردەمنى توختاتقانلىقىغا نارازىلىق بىلدۈردى
سارايېۋودا سېلىنىۋاتقان قۇرۇلۇش گۈمۈرۈلۈپ چۈشۈپ، ئىككى ئادەم قازا قىلدى
كوستارىكا ھۆكۈمىتى بىخەتەرلىك خىزمىتىنى كۈچەيتتى
ئىسرائىلىيە سۇرىيە چېگرىسىدىكى نىشانغا يەنە بىر قېتىم ھۇجۇم قىلدى
جۇڭگو بىلەن ئافرىقا ئىتتىپاقى ئاساسىي ئەسلىھەلەر قۇرۇلۇشى ھەمكارلىق ئەسلەتمىسىگە ئىمزا قويدى
كوسوۋودا نەچچە مىڭ نامايىشچى ساقچىلار بىلەن توقۇنۇشتى
ئامېرىكىدىكى ئالتە ئىشتات شىۋىرغاننىڭ تەسىرىدە جىددى ھالەتكە كىردى
جۇڭگونىڭ توگوغا ياردەم بېرىش تەربىيەلەش ئەترىتى ئېبولا يۇقۇمىنىڭ ئالدىنى ئېلىش بويىچە تەربىيەلەشنى باشلىدى
ياپونىيەنىڭ دىپلوماتىيە مۇئاۋىن باش ۋەزىرى ئىئوردانىيەگە بېرىپ تۇتقۇن قىلىش ۋەقەسىنى بىر تەرەپ قىلدى
ئەنگلىيە دۆلەتلىك دىنىي جەمئىيىتىنىڭ تارىختىكى تۇنجى ئايال باش روھانىيسى ۋەزىپىگە تەيىنلەندى
ياپونىيە ھۆكۈمىتى تۇتقۇن قىلىنىپ ئۆلتۈرۈلگەنلەرنىڭ سۈرىتىنىڭ راست-يالغانلىقىنى دەلىلەۋاتىدۇ
يەمەننىڭ ھەرقايسى جايلىرىدا تارىختىكى زور كۆلەملىك خۇزى تەشكىلاتىغا قارشى نامايىش بولدى
تايلاند ساقچىلىرى گۈرۈچ تولۇقلىمىسى دېلوسى ئۈستىدە يىڭلۇكنى پارە يىگەن دەپ شىكايەت قىلدى
كىم جوڭئۇن ئاۋىياتسىيە ۋە ھاۋا مۇداپىئە ئارمىيەسىنىڭ ئۇچۇش جېڭى مەشقىگە يېتەكچىلىك قىلدى
بوتىسۋانا ھۆكۈمىتى جۇڭگو ئېبولا يۇقۇمىنى داۋالاش ئەترىتىنى مۇكاپاتلىدى
سومالى پايتەختىدە ئاپتوموبىل بومبا ھۇجۇمى يۈز بەردى
جۇڭگونىڭ بىر بېلىقچىلار كېمىسى جېجۇ ئارىلىغا يېقىن دېڭىز تەۋەلىكىدە نامەلۇم بىر كېمە بىلەن سوقۇلۇپ كېتىپ، 10 ئادەم يوقاپ كەتتى
فىرانسىيە پارىژنىڭ ئەتراپىدا پويىز بىلەن يۈك ئاپتوموبىلى ئۆزئارا سوقۇلۇپ كەتتى
ھىندىستاننىڭ بىر يولۇچىلار ئايروپىلانىدا كاشىلا يۈز بېرىپ بۇداپېشتقا مەجبۇرىي قوندى
گرېتسىيەدە ئىقتىسادىي كىرىزىس يۈز بېرىپ، ئاھالىلەر چېركاۋدا ئۆچرەتتە تۇرۇپ ھەقسىز يېمەكلىك تاپشۇرۇۋالدى
دونېتسكتىكى بىر ئاممىۋى قاتناش ئاپتوبۇس بېكىتى زەمبىرەك ئوقى ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
ئامېرىكا يېڭى جېرسېي ئىشتاتىدىكى بىر ئولتۇراق بىنادا ئوت ئاپىتى يۈز بەردى
جۇڭگو تىنچلىقنى قوغداش داۋالاش ئەترىتى ب د ت ئارقا سەپ كاپالىتىنىڭ تەكشۈرۈشىدىن ئۆتتى
ياپونىيىدە ئوقۇغۇچىلارغا نەنجىڭ چوڭ قىرغىنچىلىقىنى سۆزلىگەن ئىككى ئوقۇتقۇچى جازالاندى
ئىسرائىلىيە-پەلەستىن توقۇنۇشىنىڭ دەردىنى يەتكۈچە تارتقان غەززەلىك بېلىقچىلار
جۇڭگونىڭ بىرمىدا تۇرۇشلۇق ئەلچىخانا خادىملىرى بېرما تەرەپ تۇتۇپ قالغان جۇڭگو پۇقرالىرىنى يوقلىدى
چەت ئەل تاراتقۇلىرى : كىم جۇڭئون ئامېرىكىدا ياسالغان كىچىك تىپتىكى ئايروپىلاندا ئولتۇردى
ئۆي ئىجارىسى ئۆرلىگەچكە ئاۋستىرالىيەدىكى نۇرغۇن ئائىلىلەر ئۆي-ماكانسىز قېلىشقا باشلىدى
كونگولۇقلار يېڭى سايلام قانۇنى لايىھەسىگە قارشى نامايىش قىلدى
رۇسىيەدە لېنىن ۋاپاتىنىڭ 91 يىللىقىنى خاتىرىلەش پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
ئامېرىكا زۇڭتۇڭى ئوباما يىللىق دۆلەت ئەھۋالى دوكلاتىنى ئېلان قىلدى
زامبىيەنىڭ زۇڭتۇڭ سايلىمىغا بېلەت تاشلاش ۋاقتى ئۇزارتىلدى
گوللاندىيەدە 4-نۆۋەتلىك كۈركۈم گۈلى بايرىمى ئۆتكۈزۈلدى
نېپالدىكى ئاساسىي قانۇن تۈزۈش يىغىنىدا ‹‹ئورۇندۇق ئۇرۇشى›› يۈز بەردى
دۇنيا ئىقتىساد مۇنبىرىنىڭ يىللىق يىغىنى بۈگۈن باشلىنىدۇ
كىم جۇڭئون چاۋشيەن ئاياق زاۋۇتىنى كۆزدىن كەچۈردى
ئىسرائىلىيە ئارمىيەسى ئىئوردان دەرياسىنىڭ غەربىدە پەلەستىنلىكلەر بىلەن توقۇنۇشتى
زامبىيەدە زۇڭتۇڭ قوشۇمچە سايلىمى ئۆتكۈزۈلدى
لى كېچياڭ دۇنيا ئىقتىساد مۇنبىرىنىڭ رەئىسى شۋاب بىلەن كۆرۈشتى
توقۇنۇشتىن كېيىنكى يەمەن
كىم جۇڭئېلنىڭ ئىنىسى چاۋشيەننىڭ چېختا تۇرۇشلۇق باش ئەلچىسى بولدى
رۇسىيە 1 – ئاپرېلدىن باشلاپ ئۇكرائىناغا ئېتىبارلىق گاز تەمىنلەشنى توختىتىدۇ
ئابى شىنرۇ «ئىسلام دۆلىتى» رادىكال تەشكىلاتىدىن تۇتقۇن قىلىنغان ئىككى ياپونىيەلىكنى قويۇۋېتىشنى تەلەپ قىلدى
بىرازىلىيەدىكى بىر تۈرمىدە توپىلاڭ يۈز بەردى
سەي مىڭجاۋ كورىيە ياشلار پارلامېنت ئەزالىرى ۋەكىللەر ئۆمىكىدىكىلەر بىلەن كۆرۈشتى
ئامېرىكىنىڭ ياۋروپادىكى ھەربىي كۈچىنى تەڭشەشتىكى غەرىزى نېمە؟
ياۋروپادا مۇساپىرلارنى يەكلەش كەيپىياتىنىڭ يامرىشىدىن ئېھتىيات قىلىش كېرەك
ياۋروپا بىلەن ئامېرىكا تېررورلۇققا بىرلىكتە قارشى تۇرۇشتا ھادىسىدىنمۇ، ماھىيەتتىنمۇ تۈزىشى كېرەك
ئوبامانى قوللاش نىسبىتى % 50 كە ئۆرلىدى
ھىندىستان 30 يىل ۋاقىت سەرپ قىلىپ ياساپ چىققان كۈرەشچى ئايروپىلان ئىشىلتىلىشكە تاپشۇرۇلدى
كىچىك تىپتىكى بىر ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان ئاق سارايغا بۆسۈپ كىردى
كىم جۇڭئون دەريادىن ئۆتۈش ھۇجۇم مانېۋىرىنى كۆزدىن كەچۈردى
گرېتسىيەنىڭ يېڭى زۇڭلىسى سىپراس قەسەم بېرىپ ۋەزىپىگە ئولتۇردى
ياپونىيە رەسمىيەتچىل پارلامېنتىنىڭ ئايال ئەزالىرى كىمنو كىيىپ يىغىنغا قاتناشتى
مۇبارەكنىڭ ئىككى ئوغلى قويۇپ بېرىلدى
ئامېرىكىنىڭ شەرقىي شىمالىدا جۇدۇنلۇق ھاۋارايى كۆرۈلدى
گېرمانىيە زۇڭلىسى مېركىل ئاۋۇش ۋىتس جازا لاگىرىدىكى ھايات قالغۇچى بىلەن كۆرۈشتى
فىلىپپىن ساقچى تەرەپ ھۆكۈمەتكە قارشى قوراللىقلارنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
ئامېرىكىنىڭ دۆلەت ئىشلىرى كاتىپى كېررى نىگېرىيەدە زىيارەتتە بولدى
ياپونىيە ئاممىسى ئابې شېنزودىن تۇتقۇن قىلىنغانلارنى قۇتقۇزۇشنى تەلەپ قىلدى
نېتانياخۇ: ئىراندا يادرو قورالى بارلىققا كېلىشنى پۈتۈن كۈچىمىز بىلەن توسىمىز
پانامادا بىر يولۇچىلار ئاپتوموبىلى جىراغا چۈشۈپ كېتىپ ئالتە ئادەم قازا قىلدى
كۇبا–ئامېرىكا مۇناسىۋىتى ياخشىلىنىدىغان ئالامەتلەر كۆرۈلدى
‹‹شام ئىسلام دۆلىتى›› رادىكال تەشكىلاتىنى كىم يوقىتىدۇ؟
‹‹چارلې ھەپتىلىك ژۇرنىلى›› نارازىلىق قوزغىدى
مىسىرنىڭ نۇرغۇن جايلىرىدا نامايىش پارتلاپ، توقۇنۇشتا 11 كىشى قازا قىلدى
ياپونىيەلىك تۇتقۇن قىلىنغۇچىنىڭ دادىسى زىيارەت قوبۇل قىلدى
زامبىيەنىڭ يېڭى بىر نۆۋەتلىك زۇڭتۇڭى قەسەم بېرىپ ۋەزىپىگە چىقتى
گىرېتسىيە ئۆكتىچىلەر پارتىيەسى چوڭ سايلامدا بېلەت سانىدا ئۈستۈنلۈككە ئېرىشتى
لىۋىيەنىڭ مۇئاۋىن دىپلوماتىيە مىنىستىرى تۇتقۇن قىلىندى
كېنىيەدە باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرى مەكتەپنىڭ تەنتەربىيە مەيدانىنى كىچىكلىتىشىگە قارشى تۇردى
ئەنگلىيە خانىشى كايت خەير – ساخاۋەت ئورگىنىنى زىيارەت قىلدى
ئامېرىكىنىڭ ھيۇستوندا ئامما يىغىلىپ، مارتىن لۇتېر كىڭنى ياد ئەتتى
لىۋان ئاللاھ پارتىيەسىنىڭ ئەزالىرى ئىسرائىلىيەنىڭ ھاۋا ھۇجۇمىدا قازا قىلدى
ئۇكرائىنا دونىتسىك رايونىنىڭ ۋەزىيىتى تېخىمۇ كەسكىنلەشتى
ياپونىيە باش ۋەزىرى ئابې شىنزو ئىسرائىلىيە چوڭ قىرغىنچىلىقى خاتىرە سارىيىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
مالىدا 42 كۈندىن بۇيان ئېبولا ۋىرۇسى بىلەن يېڭىدىن يۇقۇملانغۇچى بايقالمىدى
برازىلىيەدە تېمپېراتۇرا ℃45 قا چىقتى
APEC يىغىنىدا ئىشىلتىلگەن ساپال قاچا - قۇچىلار كۆرگەزمە قىلىندى
ئامېرىكىدىكى بىر ئاشپۇزۇلدا تاماق ھەققىگە ئوق يىغىلغان
جۇڭگونىڭ سېررالېئونغا ياردەم بېرىش داۋالاش ئەترىتىنىڭ ئىككى تۈركۈم ئەزالىرى ئۆتكۈزۈپ بېرىش - تاپشۇرۇپ ئېلىش مۇراسىمى ئۆتكۈزدى
جۇڭگو گومىنداڭ پارتىيەسىنىڭ رەئىسى ۋەزىپە تاپشۇرۇۋېلىش مۇراسىمى تەيبېيدا ئۆتكۈزۈلدى
ياپونىيەدىكى قورامىغا يەتكەن قىزلار قارىغا ئېتىش مۇسابىقىسىگە قاتناشتى
رادىكال تەشكىلات 300 دىن ئارتۇق يازىدى مۇخلىسىنى قويۇپ بەردى
ئۇكرائىنا يېڭى ئەسكەرلىرى شەرقىي قىسىمدىكى ئالدىنقى سەپكە ئاتلاندى
كىم جۇڭئون زاۋۇتلارنى كۆزدىن كەچۈرگەندە، چوۋ يوڭخې ھەمراھ بولدى
يېڭى بىر نۆۋەتلىك جەنۋە ئىران يادرو مەسىلىسى سۆھبىتى ئورتاق تونۇشنى كېڭەيتتى
ئامېرىكىنىڭ شەرقىدە قاتناش ۋەقەسى يۈز بەردى
چاۋشيەن: كورىيە-ئامېرىكا-ياپونىيەنىڭ ئاخباراتلاردىن تەڭ بەھىرلىنىشى ئامېرىكىنىڭ زومىگەرلىكىگە كاپالەتلىك قىلغانلىق
كورىيەدىكى بىر يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولدا قاتناش ۋەقەسى يۈز بېرىپ ، ئاز دېگەندىمۇ 23 ئادەم يارىلاندى
كىم جۇڭئون نازۇك ئۈسكۈنىلەر زاۋۇتىنى كۆزدىن كەچۈرۈپ، زامانىۋى ئىشلەپچىقىرىشنى تەكىتلىدى
سېربىيە 2015 – يىللىق ياۋروپا بىخەتەرلىك ۋە ھەمكارلىق تەشكىلاتىنىڭ نۆۋەتچى رەئىس دۆلىتى بولدى
فىرانسىيە ‹‹چارلى ھەپتىلىك ژۇرنىلى››دىكى بەختسىزلىككە ئۇچرىغان ساقچىنىڭ دەپنە مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
فىرانسىيە ئەڭ يۇقىرى دەرىجىلىك ئاگاھلاندۇرۇش ھالىتىنى ساقلاپ، ‹‹سەزگۈر رايون››لارغا بولغان چارلاشنى كۈچەيتتى
رۇسىيە دىپلوماتىيە مىنىستىرى غەرب بىلەن جازالاش مەسىلىسى ئۈستىدە سودىلاشمايدىغانلىقىنى ئېيتتى
بۇ يىل دۇنيا خەۋپسىزلىك ۋەزىيىتى قانداق بولىدۇ؟
بۇ ھەجۋىي رەسىم پەيدا قىلغان قانلىق ۋەقە ئەمەس
قىزىل كرېست خەلقئارا كومىتېتى لىۋان ھۆكۈمىتىنىڭ سۇرىيە مۇساپىرلىرى كىرىزىسىغا تاقابىل تۇرۇش جەھەتتە كۆرسەتكەن تىرىشچانلىقىغا قايىل بولدى
يېڭى بىر نۆۋەتلىك لىۋىيە سىياسىي سۆھبىتى جەنۋەدە ئۆتكۈزۈلدى
ئىتالىيە زۇڭتۇڭى ناپولىتانو ۋەزىپىسىدىن ئىستىپا بەردى
رۇسىيە زۇڭتۇڭىنىڭ باياناتچىسى: پۇتىن پولشادىكى قىرغىنچىلىقنى خاتىرىلەش پائالىيىتىگە قاتناشمايدۇ
رۇسىيەنىڭ كونسگسبېرگدا بىر كۆۋرۈك ئۆرۈلۈپ كېتىپ، تۆت كىشى قازا قىلدى
مىسىر سوتى مۇبارەكنىڭ ئومۇمنىڭ پۇلىنى يۆتكەپ ئىشلىتىۋېلىش دېلوسىغا قايتا سوت ئاچىدىغانلىقىنى جاكارلىدى
ئىران زۇڭتۇڭى روھانى بۇشىر يادرو ئېلېكتىر ئىستانسىسىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
ئامېرىكا ئەلئىچى تەشكىلاتلىرىنىڭ ئەزالىرى ئاق ساراي ئالدىدا نامايىش ئۆتكۈزدى
ئۆزبېكستاندا تەقلىدىي يەر تەۋرىتىش مەركىزى ئىشقا كىرىشتۈرۈلدى
كىم جۇڭئون چاۋشيەن خەلق ئارمىيەسى ئاۋىياتسىيەسى ۋە ھاۋا مۇداپىئە قوماندانلىق ئىشتابىنى كۆزدىن كەچۈردى
فىرانسىيەنىڭ مال باھاسىنى چۈشۈرۈش پەسلى ئانچە قىزىپ كەتمىدى
ۋاشىنگتون مېتروسىدا ئوت ئاپىتى يۈز بېرىپ، بىر ئادەم قازا قىلدى
مېكسىكىدا يوقاپ كەتكەن ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئائىلە-تاۋابىئاتلىرى ھەربىي ئىشلار رايونىغا بېسىپ كىردى
كىم جۇڭئون سىڭلىسى كىم يۈجېڭنىڭ ھەمراھلىقىدا ھاۋا ئارمىيە قوماندانلىق ئىشتابىنى كۆزدىن كەچۈردى
تۈركىيە گېزىتى فىرانسىيە تېررورلۇق ھۇجۇمىدىكى ئايال جىنايەت گۇماندارىنىڭ سۈرىتىنى ئېلان قىلدى
فىرانسىيەدە تېررورلۇق ھۇجۇمىغا قاتناشقان ئايال جىنايەت گۇماندارى تۈركىيەدە پەيدا بولدى
پارك گيۇنخاي كورىيە-چاۋشيەن سۆھبىتىنى تېزرەك قانات يايدۇرۇشنى ئۈمىد قىلىدىغانلىقىنى بىلدۈردى
كىتاروۋىك كرودىيەنىڭ تۇنجى ئايال زۇڭتۇڭى بولدى
دۇنيا بانكىسىنىڭ باشلىقى: ھىندىستاننىڭ 2015-يىللىق ئىقتىسادىنىڭ % 6.4 ئېشىشىدىن ئۈمىد بار
مالايشىيادا 45 يىلدىن بۇيانقى ئەڭ ئېغىر كەلكۈن ئاپىتى يۈز بەردى
2015 – يىلى ‹‹سوغۇق مۇناسىۋەتلەر ئۇرۇشى›› كەيپىياتى ئۇلغۇيۇپ كېتەمدۇ؟
ياپونىيە جۇڭگولۇقلارنىڭ كۆپ قېتىم ئىشلىتىلىدىغان ۋىزىنى ئىلتىماس قىلىش شەرتىنى بوشاشتۇردى
پەلەستىن–ئىسرائىلىيە مۇناسىۋىتىنىڭ يىرىكلىشىپ كېتىشى پەلەستىن مىللىي ھاكىمىيەت ئورگىنىغا سىناق بولدى
ئاۋستىرىيەدە فىرانسىيەدىكى ھۇجۇمدا قازا قىلغانلارغا تەزىيە بىلدۈرۈلدى
تېررورلۇققا قارشى تۇرۇش بويىچە خەلقئارا مىنىستىرلار يىغىنى پارىژدا ئېچىلدى
كورىيەدە بىر ياتاق بىناسىغا ئوت كەتتى
تايلاندتا يىڭلۇكنى ئەيىبلەش بويىچە ئىسپات ئاڭلاش يىغىنى ئېچىلدى
نۇرغۇن دۆلەتلەردىكى كىشىلەر فىرانسىيەدىكى ھۇجۇمدا قازا قىلغانلارغا تەزىيە بىلدۈردى
تاراتقۇلار: تېررورلۇق ھۇجۇمى نېمىشقا پارىژدىكى ژۇرنال نەشرىياتىدا يۈز بەردى؟
كىم جۇڭئوننىڭ تۇغۇلغان كۈن سۈرەتلىرى
چىكاگو مۇزلاپ كەتتى
ئامېرىكىنىڭ ھىيۇستوندا قوراللىق دېلو يۈز بەردى
ئامېرىكا ئارمىيەسىنىڭ ئافغانىستاندا تۇرۇشلۇق ھەربىي ئىشلار بازىسى قۇرۇق شەھەرگە ئايلىنىپ قالدى
چەت ئەللەرنىڭ دەسسىلىش تىراگېدىيەسىدىن ساقلىنىش تەدبىرلىرى
ئىراق خەلقى يېڭى يىلدا ‹‹شام ئىسلام دۆلىتى›› نى يوقىتىپ، خاتىرجەم تۇرمۇش كەچۈرۈشنى تىلىدى
رۇسىيە–چاۋشيەن مۇناسىۋىتى نېمە ئۈچۈن ئومۇميۈزلۈك كۈچىيىپ كەتتى؟
ئوتتۇرا شەرق رايونى كۈچلۈك قار-شىۋىرغاننىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
رۇسىيە تاراتقۇلىرى فىرانسىيەدىكى تېررورلۇق ھۇجۇم قىلىش ۋەقەسىدىكى جىنايەت گۇماندارىنىڭ سۈرىتىنى ئاشكارلىدى
ياپونىيە دېموكراتلار پارتىيەسى رەئىس نامزاتىنى ئېلان قىلدى
بوران چاپقۇن ھۇجۇمىغا ئۇچرىغان سۇرىيە مۇساپىرلار لاگىرى
ھىندونېزىيە QZ8501نۆۋەتچى ئايروپىلاننىڭ قۇيرۇق قىسمىنى دېڭىزدىن تاپقانلىقىنى ئېيتتى
فىرانسىيە ژۇرنال تەھرىراتى ھۇجۇمغا ئۇچراپ 12 ئادەم قازا قىلدى
پارك گېئونخاي كىم جوڭئۇننىڭ يېڭى يىللىق تەبرىكنامىسىگە يۇقىرى باھا بەردى
ئىستانبۇلدا ئادەمبومبا ھۇجۇمى يۈز بېرىپ ئىككى ئادەم قازا قىلدى
ئاۋىستىرالىيە زۇڭلىسى ئاۋىستىرالىيە ھاۋا ئارمىيەسىنىڭ ئىراقتىكى باش ئىشتابىنى زىيارەت قىلدى
بونېر يەنە بىر قېتىم ئامېرىكا پارلامېنتى ئاۋام پالاتاسىنىڭ باشلىقلىقىغا تەيىنلەندى
مىتچ ماككوننېل قەسەم بېرىپ كېڭەش پالاتاسى چوڭ پارتىيەسىنىڭ داھىيسىلىك ۋەزىپىسىنى تاپشۇرۇۋالدى
ئېسسىد تۇنىسنىڭ يېڭى بىر نۆۋەتلىك زۇڭلى نامزاتلىقىغا كۆرسىتىلدى
جۇڭگو خەلق ئاۋىياتسىيە ئىدارىسىنىڭ مۇتەخەسىسلىرى ھىندونېزىيەگە ياردەمگە كەلدى
فىرانسىيەدە بىر شەھەر باشلىقى سىگان قىز بوۋاقنىڭ ئاممىۋى قەبرىستانلىققا دەپنە قىلىنىشىنى رەت قىلدى
مېركىل گېرمانىيەدىكى چېكىدىن ئاشقان ئوڭچىللىق ۋە چەتكە قېقىش قىلمىشىنى ئەيىبلىدى
لاتۋىيە 1- يانۋاردىن باشلاپ يېرىم يىل ياۋروپا ئىتتىپاقىنىڭ نۆۋەتچى رەئىس دۆلىتى ۋەزىپىسىنى ئۆتەيدۇ
رۇسىيە ياۋروپادىن يېمەكلىك ئىمپورت قىلىشنى توختاتقانلىقتىن، سودا-سارايلار قۇرۇقدىلىپ قالدى
كىم جۇڭئون چاۋشيەن خەلق ئارمىيەسى 851- قىسمىنىڭ زەمبىرەك ئېتىش مەشىقىنى كۆزدىن كەچۈردى
تۈركىيەنىڭ چېگرا رايونىدىكى سۇرىيە مۇساپىرلىرى
كورېيە سېئۇل قويۇق تۇمان ئىچىدە قالدى
بېنگالدا پويىز بىلەن يۈك ئاپتوموبىلى ئۆزئارا سوقۇلدى
20 مىڭ ساقچى نيۇيورك ساقچىسىنىڭ دەپنە مۇراسىمىغا قاتناشتى
گىرېتسىيەدە كېلەر يىلى پارلامېنت سايلىمى مۇددەتتىن بۇرۇن ئۆتكۈزۈلىدۇ
چاۋشيەندە كىم جۇڭئون ۋەزىپىگە ئولتۇرغانلىقىنىڭ ئۈچ يىللىقى خاتىرىلەندى
ھىندونېزىيە ئەمەلدارلىرى: ئاسىيا ئاۋىياتسىيەسىنىڭ يوقاپ كەتكەن ئايروپىلانى دېڭىزغا چۆكۈپ كەتكەن بولۇشى مۇمكىن
ئاسىيا ئاۋىياتسىيەسىنىڭ باش ئىجرا ئەمەلدارى ھىندۇنېزىيەگە يېتىپ كېلىپ بايانات ئېلان قىلدى
مالايشىيادا كەلكۈن ئاپىتىدە سەككىز ئادەم قازا قىلدى
‹‹زىيارەت›› ناملىق فىلىم ئامېرىكا كىنوخانىلىرىدا قويۇلۇشقا باشلىدى
ياۋروپادىكى نۇرغۇن دۆلەتلەر قاتتىق قارنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
ئوتتۇرا ئاسىيا ئەللىرى جۇڭگو بىلەن ئىقتىساد–سودا ھەمكارلىقىنى كېڭەيتىشنى ئۈمىد قىلماقتا
رۇسىيەلىكلەر مۈشكۈل ئەھۋالدا پۇتىنغا ئىشەندى
رۇسىيە ئوبامادىن قاتتىق ئۈمىدسىزلەندى
ئامېرىكا ئارمىيەسى ‹‹ ئىسلام دۆلىتى ›› گە بىر كۈندە 13 قېتىم ھاۋادىن ھۇجۇم قىلدى
ئامېرىكىنىڭ سابىق زۇڭتۇڭى چوڭ بۇش پات يېقىندا دوختۇرخانىدىن چىقىدۇ
قىرغىزىستان زۇڭتۇڭى يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغى قۇرۇلۇشىنى پۈتۈن كۈچ بىلەن قوللايدىغانلىقىنى بىلدۈردى
10 مىڭ نەپەر تايلاند راھىبى كوچىغا چىقىپ سەدىقە تىلىدى
چاۋشيەندە سۇ مەھسۇلاتلىرى تارماقلىرىنىڭ خىزمەتچىلىرى تەقدىرلەندى
ئارگېنتىنادا ئەرمەك ئىت ۋە مۈشۈكلەرنى ئېلىپ ئايروپىلانغا چىقىش رۇخسەت قىلىندى
26-نۆۋەتلىك ‹‹پالما بۇلىقى›› خەلقئارا كىنو بايرىمىنىڭ مۇكاپات تارقىتىش مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى ، 80 ياشلىق كىنو شاھى مەبۇد مۇكاپاتىغا ئېرىشتى
ياپونىيەدىكى سۇ مەھسۇلاتلىرى بازىرى يېڭى يىلدا تىجارەت باشلىدى
ياپونىيەلىك قىز ھىندىستاندا جىنسىي پاراكەندىچىلىككە ئۇچرىدى
غەززە ئېنېرگىيە كرىزىسىغا دۇچ كەلدى
ئاۋسترالىيەدىكى ئورمان ئوت ئاپىتى داۋاملاشماقتا
بىرما پايتەختىدە ھەيۋەتلىك پاراتتىن ئۆتۈش مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
فىلىپپىننىڭ مانىلا شەھىرىدە ئوت ئاپىتى يۈز بېرىپ، 4000 ئائىلىلىك ماكانسىز قالدى
ئەنگىلىيەدە بىر يۈك پاراخوتى توسمىغا سوقۇلۇپ كەتتى
كىم جۇڭئون يېڭى يىلدا بالىلار باغچىسىنى كۆزدىن كەچۈردى
ئېبولا يۇقۇمى 2015-يىلى پۈتۈنلەي تىزگىنلىنىدۇ
ياپونىيەدىكى ‹‹ ئالما ›› ھەۋەسكارلىرى قاتتىق قاردا كېچىلەپ ئۆچىرەتتە تۇردى
ھىندونېزىيە تەرەپ يوقاپ كەتكەن ئايروپىلاندىكى قارا قۇتىنى تاپالمىدى
كورىيەنىڭ بىر بېلىقچىلار كېمىسىگە ئوت كەتتى
لاتۋىيە پات ئارىدا ياۋرو دەۋرىگە كىرىدۇ
رۇسىيە ئۆكتىچىلىرىنىڭ داھىيسىنىڭ قوللىغۇچىلىرى ئۇنىڭ جازالىنىشىغا قارشى يىغىلىش تەشكىللىدى
كىم جوڭئۇن ئايروپىلان ھەيدىدى
ئوبامانىڭ ئامېرىكىنىڭ كەلگۈسى ھەققىدىكى نۇتۇقى
قۇتقۇزغۇچى خادىملار بېلىتۇڭ ئارىلى ئەتراپىدىكى دېڭىز تەۋەلىكىدىن گۇمانلىق بۇيۇملارنى بايقىدى
ئىراقتا ئادەمبومبا ھۇجۇمى يۈز بېرىپ 17 ئادەم قازا قىلدى، 35 ئادەم يارىلاندى
ئىتالىيەنىڭ 466 ئادەم ئولتۇرغان كېچىك كېمىسىگە ئوت كېتىپ، بىر ئادەم قازا قىلدى
كرودىيەدە زۇڭتۇڭ سايلىمىغا 2-نۆۋەتلىك بېلەت تاشلاش باشلاندى
ئامېرىكىدىكى سودا سارايدا ئېتىشىش ۋەقەسى يۈز بەردى
ئۇكرائىنا پارلامېنتىدا جىدەل-ماجرا يۈز بەردى
كورىيەدە ئىشچىلار يەرگە دۈم يېتىۋېلىپ نامايىش ئۆتكۈزدى
كىم جوڭئۇن يېڭىدىن قۇرۇلغان كۆكتات لاپاسلىرىنى كۆزدىن كەچۈردى
ئۇكرائىنا پارلامېنت ئەزالىرى يىغىندا مۇشتلىشىپ كەتتى
رۇسىيە چاۋشيەنگە 20 مىڭ توننا بۇغداي ھەدىيە قىلدى
مالايشىيادا 10 يىلدىن بۇيان كۆرۈلمىگەن ئېغىر كەلكۈن ئاپىتى يۈز بەردى
ھىندونېزىيەدە دېڭىز تاشقىنى يۈز بەرگەنلىكىنىڭ 10 يىللىقى خاتىرىلەندى
ئەنگلىيە خان جەمەتى ئەزالىرى مىلاد بايرىمىلىق تىلاۋەتكە قاتناشتى
ئافېنا ھۆكۈمىتى ئۆي-ماكانسىزلارغا روژدېتسۋالىق كاتتا زىياپەت بەردى
ئامېرىكىدا يەنە بىر ئافرىقىلىق ياش ساقچىلار تەرىپىدىن ئېتىپ ئۆلتۈرۈلدى
ئىسرائىلىيەدە 30 غا يېقىن گۇمانلىق خىيانەتچى ئەمەلدار تۇتۇپ تەكشۈرۈلدى
موسكىۋادا قاتتىق قار يېغىپ، 100 دىن ئارتۇق نۆۋەتچى ئايروپىلاننىڭ ئۇچۇشى ئەمەلدىن قالدۇرۇلدى
ياپونىيەنىڭ يېڭى مۇداپىئە ۋەزىرى ۋەزىپىگە ئولتۇرۇپلا ھۆرمەت قاراۋۇلىنى كۆزدىن كەچۈردى
تۈركىيە، ئىراق ئىككى دۆلەت ھەمكارلىشىپ ‹‹ئىسلام خەلىپىلىكى›› گە بولغان زەربىنى كۈچەيتىدۇ
بىر ئايروپىلان كولومبىيەدە چۈشۈپ كېتىپ پاچاقلاندى
ياپونىيەنىڭ شەرقىي دېڭىز تەۋەسىدە 5.5 بال يەر تەۋرىدى
ھىندىستاندا ئىككى كەنتتىكى قىرغىنچىلىقتا 56 كىشى قازا قىلىپ، 80 كىشى يارىلاندى
ئىراقتا بىر گازارما ئادەمبومبا ھۇجۇمىغا ئۇچراپ 38 ئەسكەر قازا قىلدى
كىم جۇڭئون ئارقا سەپ خىزمەتچىلىرى بىلەن خاتىرە سۈرەتكە چۈشتى
F-16 تىپلىق ئايروپىلاننىڭ ئۇچقۇچىسى رادىكال تەشكىلاتقا تۇتۇلۇپ قالدى
بىرىنچى دۇنيا ئۇرۇشى مەزگىلىدىكى مىلاد بايرىمى كۆرۈنۈشلىرى
شوتلاندىيە ئارىلىدىكى تاشلىۋېتىلگەن ئۆي
ئابې شىنزو ھۆكۈمىتىنىڭ 3-نۆۋەتلىك ئىچكى كابىنېت ئەزالىرى بارلىققا كەلتۈردى
ئامېرىكىنىڭ سابىق زۇڭتۇڭى بوش نەپەس يولى كېسەللىكى سەۋەبىدىن بالنىستىدا يېتىپ قالدى
ئۇكرائىنا پارلامېنتى ئىتتىپاق تۈزمەسلىكنى بىكار قىلىپ، ئورۇن قانۇن لايىھەسىنى ماقۇللىدى
ياپونىيە تەڭرىخانىنىڭ 81 ياشلىق مەۋلۇد كۈنى تەبرىكلەندى
‹‹ جۇڭگو-كامبودژا يېزا ئىگىلىكىنى ئىلگىرى سۈرۈش مەركىزى ›› نىڭ كېلىشىم ھاسىل قىلىش مۇراسىمى كامبودژادا ئۆتكۈزۈلدى
كىم جۇڭئون قۇياش سارىيىنى زىيارەت قىلدى
فىرانسىيەدە دوختۇرلار كوچىلاردا يېڭى سەھىيە قانۇن لايىھەسىگە قارشى تۇردى
شوتلاندىيەدە قاتناش ھادىسىسى يۈز بېرىپ ئالتە ئادەم قازا قىلدى
رۇسىيەنىڭ ‹‹ئانگارا›› ناملىق ئېغىر تىپتىكى توشۇغۇچى راكېتاسى سىناق تەرىقىسىدە مۇۋەپپەقىيەتلىك قويۇپ بېرىلدى
ھىندونېزىيەدە قاتتىق يامغۇر يېغىپ، كەلكۈن ئاپىتى يۈز بەردى
Aisaiboxi زۇڭتۇڭلۇققا سايلاندى
ئەنگىلىيە تۇيۇقسىز قاتتىق يامغۇر ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
يەمەننىڭ پايتەختىدە پارتلاش يۈز بېرىپ بىر ئادەم قازا قىلدى
كىم جۇڭئېن پىيوڭياڭ پىلىك بېلىق زاۋۇتىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
ئىتالىيە ئاۋام پالاتاسىنىڭ بېلەت تاشلاش نەق مەيدانىدا پارلامېنت ئەزالىرى ئۇرۇشۇپ كەتتى
توكيو خان ئوردىسىدا تەڭرىقۇت ئاكىخىتو تۇغۇلغانلىقىنىڭ 81 يىللىقى خاتىرىلەندى
فىرانسىيەدە ئەنئەنىۋى قىشلىق سۇ ئۈزۈش پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
جۇڭگو خەۋپسىزلىك كېڭىشىنىڭ چاۋشيەن كىشىلىك ھوقۇق مەسىلىسىگە ئارىلىشىشىغا قارشى تۇردى
پاكىستان دائىرىلىرى مەكتەپكە ھۇجۇم قىلىش دېلوسىغا ئالاقىدار بىر قانچە جىنايەت گۇماندارىنى تۇتتى
ئافغانىستاننىڭ ۋەزىيىتى يەنىلا ناھايىتى كەسكىن بولماقتا
غەرب ئەللىرى ئوتتۇرا شەرق سىياسىتىنىڭ توغرا–خاتالىقى ئۈستىدە ئويلىنىشى كېرەك
تۇنىستا زۇڭتۇڭ سايلىمىغا 2- قېتىم بېلەت تاشلاش باشلاندى
رۇسىيە بىلەن گىرۇزىيەدە سىتالىن تۇغۇلغانلىقىنىڭ 135 يىللىقى تەبرىكلەندى
رۇسىيە ئۇكرائىنانىڭ شەرقىدىكى رايونلارنى 10-تۈركۈم ئىنسانپەرۋەرلىك ياردەم ماللىرى بىلەن تەمىنلىدى
زۇڭلى لى كېچياڭ ‹‹ بېلگرادنىڭ شەرەپلىك پۇقراسى ›› گۇۋاھنامىسىغا ئېرىشتى
ياپونىيەدە قاتتىق قار يېغىپ 11 ئادەم قازا قىلدى
بوسنىيە سېرب جۇمھۇرىيىنىڭ يېڭى بىر نۆۋەتلىك ھۆكۈمىتى قۇرۇلدى
چاۋشيەندە كىم جوڭئىل ۋاپاتىنىڭ ئۈچ يىللىقى داغدۇغىلىق خاتىرىلەندى
كۇبا بىلەن ئامېرىكا ئىككى دۆلەت مۇناسىۋىتىنىڭ نورماللىشىشى توغرىسىدا سۆھبەت ئۆتكۈزىدىكەن
كېنىيەنىڭ نايروبىدا ئولتۇراق ئۆي ئۆرۈلۈپ چۈشۈش ۋەقەسى يۈز بەردى
سومالى زۇڭتۇڭى مەھمۇد يېڭىدىن زۇڭلى تەيىنلىدى
ياپونىيە تۆۋەن ھاۋا بېسىمىنىڭ تەسىرىگە ئۇچرىدى
‹‹ يىخېيۈەن دۆلەت گۆھەرلىرى كۆرگەزمىسى ›› كۇئالالۇمپۇردا باشلاندى
ئىراننىڭ يېڭى بىر نۆۋەتلىك يادرو مەسىلىسى سۆھبىتى جەنۋەدە باشلاندى
رۇسىيەدە رۇبلىنىڭ قىممىتى توساتتىن چۈشۈپ، ئاھالىلەر ‹‹ئەسەبىيلەرچە›› مال سېتىۋېلىشقا باشلىدى
بىرازىلىيەدە تاشلىۋېتىلگەن سولياۋ زاۋۇتىدا تۇرۇۋاتقان 2000غا يېقىن نامرات قوغلىۋېتىلدى
‹‹ جۇڭگو -شەرقىي جەنۇبى ئاسىيا دۆلەتلىرى ئىتتىپاقىغا ئەزا دۆلەتلەر مەدەنىيەت ئالماشتۇرۇش يىلى ›› نىڭ يېپىلىش مۇراسىمى بىرمىنىڭ پىنمانادا ئۆتكۈزۈلدى
كورېيە ئىنچون ئايرودۇرۇمى يەنە ‹‹دۇنيا بويىچە ئەڭ ياخشى ئايرودۇرۇم›› مۇكاپاتىغا ئېرىشتى
جۇڭگو - ئوتتۇرا ۋە شەرقىي ياۋروپا دۆلەتلىرىنىڭ 4- نۆۋەتلىك ئىقتىساد - سودا مۇنبىرى بېلگىرادتا ئۆتكۈزۈلدى
لوس ئانژېلېس ئامېرىكا بويىچە ساقچىلارغا ئومۇميۈزلۈك يان سىن ئاپپارات سەپلەپ بەرگەن تۇنجى شەھەر بولۇپ قالىدۇ
چاۋشيەن ئاممىسى كىم جۇڭئېل ۋاپات بولغانلىقىنىڭ ئۈچ يىللىقىنى خاتىرىلىدى
ئاۋسترالىيە زۇڭلىسى ئابوت ۋە ئۇنىڭ خانىمى سىدنېيدىكى تۇتقۇن قىلىش ۋەقەسىدە قازا قىلغانلارغا تەزىيە بىلدۈردى
تۈركىيە سوتى توپ مەستانىلىرىنىڭ قالايمىقانچىلىق چىقىرىش دېلوسىغا قاراپ چىقتى
لى كېچياڭ 3-قېتىملىق جۇڭگو-ئوتتۇرا ۋە شەرقىي ياۋروپا دۆلەت رەھبەرلىرى ئۇچرىشىشىغا قاتناشتى
ئامېرىكىدا ئامما نامايىش ئۆتكۈزۈپ، ساقچىلارنىڭ زورلۇق كۈچ بىلەن قانۇن ئىجرا قىلىشىغا قارشى تۇردى
ئاۋسترالىيە ئاممىسى سىدنېيدىكى تۇتقۇن قىلىش ۋەقەسىدە قازا قىلغانلارغا تەزىيە بىلدۈردى
كىم جوڭئۇن پيۇڭياڭ بالىلار يېمەكلىك زاۋۇتىنى كۆزدىن كەچۈردى
جۇڭگولۇق ساياھەتچىلەر باڭكوك خان سارىيىدىكى رىشاتكىنى ئۆرۈۋەتتى
ۋىيېتنامنىڭ شىمالىدىكى بىر دۇكانغا ئوت كەتتى
ئاۋسترالىيە ساقچىلىرى قورال كۈچى ئارقىلىق تۇتقۇنلارنى قۇتقۇزدى
بېلگىيەدە قوراللىق ئۇنسۇرلارنىڭ تۇتقۇن قىلىش ۋەقەسى يۈز بەردى
شاڭخەي ھەمكارلىق تەشكىلاتىغا ئەزا دۆلەتلەر ھۆكۈمەت باشلىقلىرى كېڭەش يىغىنىنىڭ 13- قېتىملىق يىغىنى باشلاندى
لى كېچياڭ شاڭخەي ھەمكارلىق تەشكىلاتىغا ئەزا دۆلەتلەر زۇڭلىيلىرى يىغىنىغا قاتناشتى
2014- يىللىق دۇنيا خېنىمى تاللاپ چىقىلدى
موسكۋادا تۇنجى قار ياغدى
بايدا ئىجتىمائىي سۇغۇرتا كارتىسىنىڭ ئىقتىدارى ئۆستۈرۈلدى
ئونسۇ ناھىيەسىدىكى مېۋە-كۆكتاتنى قۇرۇتۇپ ساقلاش ئۆيى دېھقانلارنى مەنپەئەتكە ئىگە قىلدى
رايونلار ئورتاق قۇرۇپ، جەنۇبىي شىنجاڭ بويىچە يېڭى شەھەر بەرپا قىلىش
دىغار يېزىسىدا «ئۈچ قىشلىق» پائالىيىتى قىزىپ كەتتى
لۈكچۈندىكى قىيىنچىلىقى ئېغىر ئائىلىلەرگە «بېيىشقا ياردەم بېرىش قويى» تارقىتىلدى
كۇچا دېھقانلىرى ئەسلىھەلىك يېزا ئىگىلىكنىڭ پايدىسىنى كۆرمەكتە
ئاقتۇ ناھىيەسى ئىستىل قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتتى
بۇ يىل بورتالا ئوبلاستىدا كەنتلەرگە تۇتىشىدىغان 95 كىلومېتىر ئاسفالىت يول ياسالدى
بورتالا ئوبلاستىدا خەلق تۇرمۇشى سېلىنمىسى سىجىل ئاشتى
بورتالا شەھىرىدە داۋالاش-ساقلىقنى ساقلاش مۇلازىمەت سىستېمىسى مۇكەممەللەشتى
بۇ يىل كۇچا ناھىيەسىنىڭ چارۋىچىلىق كىرىمى بىر مىليارد يۈەندىن ئاشتى
كۇچا ناھىيەسى يېڭى پەن-تېخنىكا تەرەققىياتىغا تايىنىپ، چارۋىچىلىق ئىشلەپچىقىرىش ئۇسۇلىنى ئۆزگەرتىش قەدىمىنى تېزلەتتى
قومۇل شەھىرىدە دېھقانلار سىياسەت خاراكتېرلىك دېھقانچىلىق سۇغۇرتىسىدىن نەپ ئالدى
باركۆل ناھىيەسىدىكى دېھقان-چارۋىچىلار چېگرانى گۈللەندۈرۈپ، خەلقنى بېيىتىش تۈرىدىن مەنپەئەتلەندى
تويبولدىدىن خەۋەر كەلدى
باي ناھىيەسى يېزا-بازارلارنى گازلاشتۇرۇش قۇرۇلۇشىنى يولغا قويدى
باي ناھىيەسىدە 20 مىڭدىن ئارتۇق دېھقان-چارۋىچى يېڭى ئۆيلەرگە ماكانلاشتى
خىزمەت ئەترىتى ئاھالىلەرنىڭ كېچىدە يول يۈرۈشىگە قولايلىق يارىتىپ بەردى
توقسۇ ناھىيەسىدىكى دېھقان ۋاستىچىلار مېۋە-چىۋە بازارلىرىنى جانلاندۇرۇۋەتتى
باي ناھىيەسى 7 مىليون 796 مىڭ يۈەن سورتلۇق ئۇرۇق ياردەم پۇلى تارقاتتى
بايىنبۇلاق بازىرىدىكى ئامما تەبىئىي گاز يەتكۈزۈش قۇرۇلۇشىدىن مەنپەئەتلەندى
بۇ يىل ۋۇتەي سانائەت رايونىغا 20 دىن ئارتۇق كارخانا ماكانلاشتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى نامراتلارنى يۆلەش بويىچە بىر قاتار پائالىيەتلەرنى قانات يايدۇردى
لۈكچۈن بازىرىدىكى 100 ئايال «دىلخۇش»دا ئىشقا ئورۇنلاشتى
ئاقسۇ شەھىرىدە بازار سوبيېكىتلىرىنىڭ سانى بۇلتۇرقى ئوخشاش مەزگىلدىكىدىن ئاشتى
بورتالا ئوبلاستىدا كۆپ خىل تەدبىرلەر قوللىنىلپ نامراتلارنى دەل جايىدا يۆلەش خىزمىتى ئىلگىرى سۈرۈلدى
داخېيەنزى بازىرى ئاپتوماتىك ئەخلەت پىرىسلاش ماشىنىسى سېتىۋېلىپ ئاممىغا پاكىز مۇھىت يارىتىپ بەردى
بورتالا شەھىرىدىكى پۇل مۇئامىلە ئاپپاراتلىرى كىچىك كارخانىلارنى قەرز پۇل بىلەن قوللاش سالمىقىنى ئاشۇردى
بورتالا شەھىرى بۇ يىل بىخەتەر ئىشلەپچىقىرىشقا 35 مىليون يۈەندىن كۆپرەك مەبلەغ سالدى
جىڭ ناھىيەسىدىكى دېھقانلار كەسپىي ھەمكارلىق كوپىراتىپلىرى 358 گە يەتتى
خەلق قۇرۇلتىيى كادىرى ئاساسىي قاتلامغا چۆكتى
ئانارلىق باغدا شادلىق جىلۋىسى
سايرام بازىرى كەنت دەرىجىلىك مەدەنىيەت بازىلىرىنى جانلاندۇردى
شايار ناھىيەسىدە پاكلىق مەزمۇنىدىكى تام رەسىملىرى ئاممىنى تەربىيەگە ئىگە قىلدى
بورتالا شەھىرىدىكى پۇل مۇئامىلە تارماقلىرى كىچىك ۋە مىكرو كارخانىلارنى مەبلەغ جەھەتتىن قوللاش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
داۋالاش ھەممىباپ كارتىسى ئاممىنىڭ كېسەل كۆرسىتىشىگە قولايلىق ئېلىپ كەلدى
باي ناھىيەسى ئاھالىلەرنىڭ داۋالىنىش سۇغۇرتىسى تەمىناتىنى ئۆستۈردى
كۇچا ناھىيەسى بۇ يىل يېزا-كەنت تاشيولىنى ئاسفالىتلاشتۇرۇش قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتتى
يوپۇغا ناھىيەسى سودىگەر چاقىرىش تۈرلىرىنى كۆپەيتىپ، ئىشقا ئورۇنلىشىشنى ئىلگىرى سۈردى
چەرچەن ناھىيەسى قىيىنچىلىقى بار 150 ئائىلىگە ھەقسىز يەر تەۋرەشكە چىداملىق ئۆي سېلىپ بەردى
مەكىت ناھىيەسىنىڭ مەدەنىيەت كەسىپى تەرەققىياتى دېھقانلارنىڭ كىرىمىنى ئاشۇردى
توققۇزتارا ناھىيەسى چارۋاماللارنىڭ قىشتىن بىخەتەر ئۆتۈشىگە يېتەرلىك يەم –خەشەك تەييارلىدى
كۇچا ناھىيەسىنىڭ يېزا ئىقتىسادى مۇقىم ئاشتى
پوسكام ناھىيەسىدە يېزائىگىلىك ماشىنىلىرىنى يىللىق تەكشۈرۈش خىزمىتى ياخشى ئىشلەنمەكتە
«ئالتۇن چېچەك» خەلققە رەھمىتىنى بىلدۈردى
قومۇل شەھىرىدىكى كۆلەملەشكەن سانائەت كارخانىلىرىنىڭ ئىشلەپچىقىرىش قىممىتى تۇنجى قېتىم 20 مىليارد يۈەنلىك ئۆتكەلدىن ئۆتتى
بازارلىق ھۆكۈمەتنىڭ تور بېتى دېھقانلارغا ياقتى
كۇچا ناھىيەسى تۈرلۈك ئېتىبار بېرىش سىياسەتلىرىنى تولۇق ئەمەلىيلەشتۈرمەكتە
باي ناھىيەسى 14 مىليون 655 مىڭ 680 يۈەن يېزا ئىگىلىك ماشىنىلىرى سېتىۋېلىش تولۇقلىما ياردەم پۇلى تارقاتتى
چارۋىچىلىق كەسپى ھەمكارلىق كوپىراتىپى ئۇچتۇرپان دېھقانلىرىنىڭ بېيىش قەدىمىنى تېزلەتتى
تېكەس ناھىيەسى دېھقان- چارۋىچىلارغا بەخت يولى ئېچىپ بەردى
ئاقتۇ ناھىيەسى چەت، يىراق تاغلىق رايونلاردىكى چارۋىچىلارغا بەخت يولى ياساپ بەردى
نىلقا ناھىيەسىدە يېزا ئاھالىلىرىنىڭ ئىچىملىك سۈيى ياخشىلاندى
ئىلى ئوبلاستى ئاممىنىڭ داۋالىنىش شارائىتىنى ياخشىلىدى
«تېز ئۈنۈم بېرىدىغان تۈر» لەرئۈنۈمىنى كۆرسەتتى
باقمىچىلىق بازىسىدا پاتقاق گازى كۆلچىگى ياسالدى
كۇچا ناھىيەسى ئەمگەك ئىجتىمائىي كاپالەت خىزمىتىنى ئىلگىرى سۈردى
باي ناھىيەسىدە 2015-يىللىق خەلق تۇرمۇشى قۇرۇلۇشى تۈرىنىڭ ئورۇندىلىشى %100.86 كە يەتتى
ئۈچتۇرپان ناھىيەسى ئىختىساسلىقلار ياتاق بىناسىنىڭ 1-قارارلىق قۇرۇلۇشى پۈتۈپ ئىشلىتىشكە تاپشۇرۇلدى
توشقان دەريا ۋادىسى پەسىل قۇشلىرىنىڭ «جەننىتى»گە ئايلاندى
بورتالا ئوبلاستىدا شەرتكە ئۇيغۇن كەلمەيدىغان 5057 كىشى تۆۋەن تۇرمۇش كاپالىتى توپىدىن چېكىندۈرۈلدى
ياۋا يېزىسىدىكى ئېشىنچا ئەمگەك كۈچلىرى بىڭتۇەندە چىلان يىغىپ كىرىمىنى ئاشۇردى
ئۇچتۇرپان ناھىيەسىدە نۇقتىلىق سانائەت تۈر قۇرۇلۇشلىرى سىجىل ياخشى ئىشلەنمەكتە
غۇلجا شەھىرى خەلق تۇرمۇشىدىكى مۇھىم نۇقتىلارنى چىڭ تۇتتى
قاراقاش ناھىيەسىدە سىرتقا چىقىپ ئىشلەۋاتقان ئېشىنچا ئەمگەكچى 80مىڭدىن ئاشتى
باي ناھىيەلىك شېڭجى يېڭىچە مۇھىت ئاسراش قۇرۇلۇش ماتېرىياللىرى چەكلىك شىركىتى ئاپتونوم رايوننىڭ مەخسۇس تۈر مەبلىغىگە ئېرىشتى
كۇچانىڭ ئالاھىدە يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرى ئىچكىرى ئۆلكىلەردە بازار تاپتى
كەلپىن خەلقى نىشانلىق ياردەمدىن نەپ ئالدى
پىچان ناھىيەسىدىكى ھەر ساھە، ھەر مىللەت ئاممىسى ئارىسىدا 5-ئومۇمىي يىغىن روھىنى ئۆگىنىش، ئىزچىللاشتۇرۇش يۇقىرى دولقۇنى قوزغالدى
چۈجۇ شەھىرى ئۈچتۇرپان ناھىيەسىگە ئىشخانا ئەسلىھەلىرى سوۋغا قىلدى
كىچىك بازار قۇرۇلۇشى ئارالتوقاي چارۋىچىلىق فېرمىسىدىكى ھەر مىللەت دېھقان-چارۋىچىلىرىغا نەپ يەتكۈزدى
بىيلىنخارمودون يېزىسىنىڭ كەنتلىرىدە تۇرۇۋاتقان كادىرلار كەنت ئاھالىلىرىنىڭ يوپۇق يىغىش ئىشلىرىغا ياردەملەشتى
بورتالا ئوبلاستىدا خەتەرلىك ئۆيلەرنى ئۆزگەرتىش قۇرۇلۇشى پۇختا ئىلگىرى سۈرۈلدى
چىمەن دېھقانلىرى تاتلىق يوپۇرماقلىق جۈخارگۈلىنى سىناق قىلىپ تېرىپ مۇۋەپپەقىيەت قازاندى
ئۈچتۇرپان ناھىيەسىنىڭ ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇش، تەربىيەلەش خىزمىتىدە كۆرۈنەرلىك ئىلگىرىلەش بولدى
خىزمەت ئەترىتىدىكى كادىرلارغا رەھمەت
پىچاندىكى ئىشچى-خىزمەتچىلەر ئەمەلىي ھەرىكىتى بىلەن ئەل قەلبىنى مايىل قىلدى
خەلق ئىگىلىكىدىكى كەنت-بازار بانكىسى باقمىچىلىق ئائىلىلىرىنىڭ مەبلەغ قىيىنچىلىقىنى ھەل قىلدى
قۇرباغ كەنتىدىكى دېھقانلارنىڭ پائالىيەت ئۆيى بار بولدى
ۋىلايەتلىك مالىيە ئىدارىسى ‹‹ئاقسۇ مالىيە گۈلزارى››ژۇرنىلى چىقىرىپ ياخشى باھاغا ئېرىشتى
پوسكام ناھىيەسى ئائىلىلەرنىڭ ئارخىپىنى تۇرغۇزۇش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
باي ناھىيەسىنىڭ 2015-يىللىق نېفىت باج كىرىمى كۆرۈنەرلىك ئاشتى
ئالدىنقىلا كۆچەت قويسا، كېيىنكىلەر سايىدايدۇ
پىچان ناھىيەسى تېز يوللانما شىركەتلىرىنى باشقۇرۇشنى كۈچەيتتى
پىچان دېھقانلىرى تۇپراقنى رېتسېپلىق ئوغۇتلاش تېخنىكىسىغا قىزىقىپ قالدى
ئۇچتۇرپان ناھىيەسىدىكى 5100 ئائىلىلىك دېھقان-چارۋىچىنىڭ يېڭى ئۆيدە ئولتۇرۇش ئارزۇسى ئەمەلگە ئاشتى
خىزمەت ئەترىتى كەنت كادىرلىرىنىڭ خىزمەت شارائىتىنى ياخشىلاپ بەردى
كۇچا ناھىيەسىدە باغ-ئورمانچىلىقنىڭ تەرەققىياتى تېزلىتىلدى
كۇچا ناھىيەسى ئالاھىدە يېزا ئىگىلىكىنى ئۆلچەملىك كەسىپلەشتۈرۈپ باشقۇرۇشنى كۈچەيتتى
‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› دىرامىلىرى توقسۇ ناھىيەسىدىكى ئامما ئارىسىدا كۈچلۈك ئىنكاس قوزغىدى
بورتالا شەھىرىدە 140 مىڭ كىشى 29 مىليون يۈەندىن كۆپرەك داۋالىنىش تولۇقلىمىسىدىن بەھرىمەن بولدى
شىنجاڭ بويىچە ئەڭ چوڭ ئوت ئېلېكتىر ئىستانسىسى ئىشقا كىرىشتۈرۈلدى
‹‹مۇقىم ئولتۇراقلاشقاندىن كېيىن تۇرمۇشۇم ياخشىلاندى››
پىچان ناھىيەسى دېھقان–چارۋىچىلارنىڭ مەنىۋى تۇرمۇشىنى بېيىتتى
نىلقا ناھىيەسى چارۋىچىلىق تەرەققىياتىنى تېزلەتتى
باغۋەنچىلىك كۇچا دېھقانلىرىنىڭ كىرىمىنى ئاشۇرۇشتىكى تۈۋرۈك كەسىپكە ئايلاندى
دېھقانلارنىڭ ئارزۇسى ئەمەلگە ئاشتى
چەت–ياقا كەنتتىكى 60 ئائىلىلىك دېھقان–چارۋىچىنىڭ ئىچىملىك سۈيى ۋە توكى ھەل بولدى
پەيزاۋات ناھىيەسىدە يەككە تىجارەتچىلەر تېز كۆپەيدى
بورتالا ئوبلاستىدا دېھقانلار كەسپىي ھەمكارلىق كوپىراتىپىنىڭ تەرەققىياتى تېز بولدى
پىچاندىكى 100 مىڭدىن ئارتۇق دېھقان-چارۋىچى «شەرق شامىلى» قۇرۇلۇشىدىن ھەقىقىي نەپ ئالدى
تارىم دەرياسىنى تىزگىنلەش قۇرۇلۇشى ئىككى قىرغاققا ھاياتىي كۈچ بېغىشلىدى
قۇمۇل شەھىرى يۇقىرى ئۈنۈملۈك سۇ تېجەش تېخنىكىسىنى كېڭەيتتى
پىچاندا نەچچە مىڭلىغان ئىشچى-خىزمەتچى ئېتىز-ئېرىق ئىشلىرىغا ياردەملىشىپ ئەل قەلبىنى ئىللىتتى
پەيزاۋات ناھىيەسىدە «ئىككى يىغىن» روھىنى ئۆگىنىش يۇقىرى دولقۇنغا كۆتۈرۈلدى
توقسۇ ناھىيەسى باقمىچىلىقنىڭ دەرىجىسىنى ئۆستۈرۈش قۇرۇلۇشىنى يولغا قويدى
بورتالا ئوبلاستى نەپىقە ئوبيېكىتلىرىنىڭ تۇرالغۇ قىيىنچىلىقىنى تىرىشىپ ھەل قىلدى
بورتالا ئوبلاستىدا سانائەت تۈرلىرىگە مەبلەغ سېلىش ۋەزىپىسى مۇدەتتىن بۇرۇن ئاشۇرۇپ ئورۇنلاندى
ئاقتۇدىكى ھەرمىللەت ئاممىسىنىڭ ئاساسىي ئىجتىمائىي سۇغۇرتىدىن بەھرىمەن بولۇش ئارزۇسى رېئاللىققا ئايلاندى
كورلا ئايرودۇرۇمى تارىختىكى يېڭى رېكورت ياراتتى
‹‹12-بەش يىل›› دا توقسۇ ناھىيەسى شەھەر-بازارنىڭ ئاممىۋى مۇلازىمەت سەۋىيەسىنى ئۆستۈردى
مۇزات دەرياسىنىڭ 3-دەرىجىلىك سۇ ئېلېكتىر ئىستانسىسى قۇرۇلۇشى تۈرىدە ئىش باشلاندى
بورتالا شەھىرى بۇ يىللىق سودىگەر ۋە مەبلەغ جەلپ قىلىش ۋەزىپىسىنى %69 ئورۇنداپ بولدى
بورتالا شەھەرلىك دۆلەت باج ئىدارىسى يەرلىكنىڭ ئادەتتىكى خامچوت كىرىمى ۋەزىپىسىنى %89 ئورۇنلاپ بولدى
دالانكارىز يېزىسىدا كۈزلۈك يەر ئاغدۇرۇش، قىشلىق توڭ سېلىش خىزمىتى ئاخىرقى باسقۇچقا كىردى
چەرچەن دېھقانلىرى چىلاننىڭ قىشلىق پەرۋىشىنى باشلىۋەتتى
ئىلى ئوبلاستى قىشلىق ساياھەتچىلىكىنى سەييارە تونۇشتۇرۇش پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
بورتالا شەھىرى كۆپ خىل تەدبىرلەرنى قوللىنىپ ئوتتۇرا، كىچىك كارخانىلارنىڭ تەرەققىياتىغا مەدەت بەردى
سايرام كۆلى مەنزىرلىك رايونىنى باشقۇرۇش كومىتېتى ئۈنۈملۈك تەدبىرلەرنى قوللىنىپ مەنزىرە رايونىنىڭ ئىشىك بېلىتى كىرىمىنى ئاشۇردى
يىلتىزلىق كەنتىدىكى دېھقانلارنىڭ ئارزۇسى ئەمەلگە ئاشتى
كۇچا ناھىيەسى سۇ تېجەپ سۇغۇرۇش قۇرۇلۇشىغا 4مىليون 600 مىڭ يۈەن مەبلەغ سالدى
باي ناھىيەسىدە 26 مىليون 258 مىڭ يۈەن ئۇنىۋېرسال تولۇقلىما پۇلى تارقاتتى
ئاياللار ئىلمە توقۇلما ۋە كىيىم –كېچەك تىكىش كەسپى بىلەن تەربىيەلەندى
خىزمەت ئەترىتى چارۋىچىلارغا ئەلا مۇلازىمەت قىلدى
خىزمەت ئەترىتى تېرىقلىقكۆل كەنت يولىنى ئاسفالىتلاشتۇرۇپ بەردى
كەلپىن خەلقى نىشانلىق ياردەمدىن نەپ ئالدى
نىلقا ناھىيەسىنىڭ يېزا–بازارلىرىدا 13 يولۇچىلار بېكىتى قۇرۇلدى
خېجىڭ ناھىيەسى قىيىنچىلىقى بارلارنى پۇل بىلەن ئەمەس، قوي بىلەن يۆلىدى
يوپۇغا ناھىيەسى 170 كىلومېتىر يېزا، كەنت تاشيولى ياسىدى
شايارنىڭ لوپنۇر كەندىر چېيى بېيجىڭدا ئالتۇن مۇكاپاتقا ئېرىشتى
چامغۇرلار ئوخشاپ كەتتى
بورتالا ئوبلاستى يولغا قويغان تاشيوللارنى كەنتلەرگە تۇتاشتۇرۇش تۈر قۇرۇلۇشىدىن دېھقان-چارۋىچى مەنپەئەتلەندى
10 مىڭ پارتىيەلىك كادىر ئامما بىلەن قەلب «كۆۋرۈكى» ئورناتتى
تۇيۇق يېزىسىدا كۈزلۈك يەر ئاغدۇرۇش، قىشلىق توڭ سېلىش خىزمىتى جىددىي ئىشلەنمەكتە
بورتالا ئوبلاستى گۈزەل سەھرا بەرپا قىلىش سىناق نۇقتا تۈرىنى قولغا كەلتۈردى
بورتالا ئوبلاستى «12-بەش يىل»لىق پىلان مەزگىلىدە يولۇچى توشۇش بېكىتى قۇرۇلۇشىدا كۆرۈنەرلىك ئۈنۈمگە ئېرىشتى
قۇمۇل شەھىرى ئىگىلىك تىكلەشكە ئىلھام بېرىش ئارقىلىق ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇشنى ئىلگىرى سۈردى
پىچان ناھىيەسىدە كۈزلۈك ئوسا خىزمىتى چىڭ تۇتۇلدى
پەيزاۋات ناھىيەسىدە 70 مىڭ توننىدىن ئارتۇق پاختا سېتىۋېلىندى
كۇچا ناھىيەسى باقمىچىلىقنى كۆلەملەشتۈرۈش قەدىمىنى تېزلەتتى
جايلاردىن تەرمىلەر
تونۇلۇۋاتقان ئۈستۈنكى قۇمئېرىق كەنتى
دېھقان–چارۋىچىلار ئەھمىيەتلىك لېكسىيە ئاڭلىدى
سەندىخوزا يېزىسىدا ئۈزۈم كۆچەتلىرىنىڭ تۇتۇش نىسبىتى%90تىن ئاشتى
شايار ناھىيەسىدە باغ-ئورمانچىلىقنىڭ سۈپىتى ئۆستى
503مىڭ 800 ئېشىنچا ئەمگەك كۈچى يۆتكەپ ئىشقا ئورۇنلاشتى
كۇچا ناھىيەسى ج خ قاتناش سىستېمىسىنىڭ ئۇچۇرلاشتۇرۇش قۇرۇلۇشىنى ئومۇميۈزلۈك كۈچەيتتى
ئاقتۇلۇقلارنىڭ سودا دۇكانلىرى نەنچاڭ شەھىرىگە ماكانلاشتى
تولۇقلىما بېرىش سىياسىتى ئەسلىھەلىك يېزائىگىلىكنىڭ تەرەققىياتىغا تۈرتكە بولدى
باي ناھىيەسى سېتىۋالغان يازلىق ئاشلىق 89500توننىغا يەتتى
«12-بەش يىل»لىق پىلان مەزگىلىدە بورتالا ئوبلاستىنىڭ ساياھەتچىلىك كەسپى مۇقىم تەرەققىي قىلدى
مازاركۆل كەنتىدىكى دېھقانلارغا «نامراتلارغا ياردەم بېرىش قويى» تارقىتىلدى
«ئايخان ئانا»، «باھاردىكى جۇدۇن» دىرامىلىرى قىزغىن ئالقىشقا ئېرىشتى
پىچان ناھىيەسى سانائەتنى ئىقتىسادنى گۈللەندۈرۈشتىكى تۈرتكىگە ئايلاندۇردى
بورتالا شەھىرى ئاز سوممىلىق كېپىللىك قەرز پۇل تارقىتىپ 4673 كىشىنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىشىغا تۈرتكە بولدى
«قوش تىل كەچلىك كۇرسى» دېھقانلارنىڭ بېيىش يولىنى كېڭەيتتى
ئەلدىن ئەلگە نەپ
ئۇچتۇرپان ناھىيەسىدە ئىقتىسادنىڭ ئايلىنىش سۈرئىتى تېز بولدى
بايدا ئوتتۇرا كاربونلۇق قالدۇق گاز، قالدۇق ئىسسىقلىق-بېسىمدىن توك چىقىرىش تۈرى مەركەزنىڭ ياردەم مەبلىغىگە ئېرىشتى
خىزمەت ئەترىتى خەلق تۇرمۇشى قۇرۇلۇشى ئارقىلىق خەلققە ھەقىقىي نەپ يەتكۈزدى
دوستلۇق كۆۋرۈكى
بارىن دېھقانلىرى تاتلىق بەرەڭگىدىن مول ھوسۇل ئالدى
ئۈچتۇرپان ناھىيەسىدە ‹‹بىرلا ئورۇن مۇلازىمىتى›› ئاممىنىڭ كۆڭلىگە ياقتى
كۇچا ناھىيەسى خەلق تۇرمۇشىغا كۆڭۈل بۆلۈشتە ئەمەلىي ئۈنۈمگە ئەھمىيەت بەردى
قارسۇ كەنتىدە بازار قۇرۇلدى
كۇچا ناھىيەسىنىڭ ئىجتىمائىي مۇقىم مۈلۈك سېلىنمىسى15مىليارد يۈەندىن ئاشتى
توقسۇ ناھىيەسى شەھەر-يېزا قاتناش-ترانسپورت تورىنى مۇكەممەللەشتۈردى
پىچان ناھىيەسىنىڭ لۈكچۈن بازىرى ئېتىز-ئېرىق سۇ ئىنشائاتى قۇرۇلۇشىغا ئەھمىيەت بەردى
ئاقتۇ ناھىيەسى پاكىز ئېنېرگىيەنى ئومۇملاشتۇرۇش ئۈچۈن كۈچىمەكتە
نىلقا ناھىيەسى ئەمىن ئۆي سېلىش ۋەزىپىسىنى ئاشۇرۇپ ئورۇندىدى
يېڭىسار ناھىيەسى ئېتىزلارنى يۇقىرى ئۈنۈمدە سۇ تېجەيدىغان، يۇقىرى ھوسۇللۇق قىلىپ ئۆزگەرتىشنى ئىلگىرى سۈردى
كۇچا ناھىيەسىدە يۇقىرى ئۈنۈملۈك تېمىتىپ سۇغىرىش كۆلىمى 500 مىڭ مودىن ئاشتى
باي ناھىيەسىدە جەنۇبىي شىنجاڭ بويىچە ئالدىنقى قاتاردا تۇرىدىغان پاسكىنا سۇلارنى بىر تەرەپ قىلىش زاۋۇتى قۇرۇلدى
باي ناھىيەسىدە 47 كەنت دەرىجىلىك مەدەنىيەت پائالىيەت مەركىزى پۈتۈپ ئىشلىتىشكە تاپشۇرۇلدى
ئالاتاۋ شەھەرلىك رادىيو-تېلېۋىزىيە ئىستانسىسى ئاڭلىتىش ۋە كۆرسىتىشنى رەسمىي باشلىدى
«ئەتلەس كۆينەك» تەشۋىقات ئەترىتى ئائىلە ئاياللىرىنى ساغلام تۇرمۇشقا يېتەكلىدى
چاپچال ناھىيەسىدە زامانىۋى ئاشلىق ئوبوروت تۈرى سىناق تەرىقىسىدە ئىشقا كىرىشتى
مۇقىم ئولتۇراقلاشقاندىن كېيىن تۇرمۇشۇم ياخشىلاندى
پىچان ناھىيەسىدە كېلەر يىللىق ئورمان بەرپا قىلىش خىزمىتى ياخشى ئىشلەندى
تۇيۇق يېزىسى سۇ تېجەشچان جەمئىيەت بەرپا قىلىش قەدىمىنى تېزلەتتى
قىسقا خەۋەرلەر
سېنتەبىردە جۇڭگو-قازاقىستان نېفىت تۇرۇبىسى ئارقىلىق ئىمپورت قىلىنغان خام نېفىت ئوخشاش مەزگىلدىكىدىن ٪20.3 ئاشتى
جېجياڭ ئۆلكىسى ئىئانە قىلغان پاختا تېرىش ماشىنىسى توقسۇدا ئىشقا كىرىشتى
شا يېزىسى يېشىل يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرى بازا قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتتى
باقمىچىلىق جۈمە روزىنى بېيىتتى
قاراشەھەر ناھىيەسىدە يېزىلاردىكى ئېشىنچا ئەمگەكچىلەرنى يۆتكەشتىن قىلىنغان كىرىم124 مىليون يۈەنگە يەتتى
يەكەن ناھىيەسىدە يېزا ئىگىلىكىنى كەسىپلەشتۈرۈش قەدىمى تېزلىتىلدى
كۇچا دېھقانلىرى مەھسۇلاتلىرىنى سېتىشتىن غەم يېمەيدىغان بولدى
بورتالا شەھىرى ئىگىلىك تىكلىگۈچىلەرنى قوللاش سالمىقىنى ئاشۇردى
توققۇزتارا ناھىيەسىدە ئەمگەك كۆجۈملەشكەن كارخانىلار ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇشتىكى ئاساسىي كۈچكە ئايلاندى
يېڭىسار ناھىيەسىدە ئاممىۋى مەدەنىيەت ئىشلىرى جانلىنىپ، ئاممىنىڭ مەنىۋى تۇرمۇشى بېيىدى
ئالدىنقى ئۈچ پەسىلدە بورتالا شەھىرىنىڭ ساياھەتچىلىك كىرىمى 400 مىليون يۈەنگە يېقىنلاشتى
شىنجاڭ سەنئەت يۇرتى مىللىي مۇزىكا ئەترىتى توقسۇدا
پەيزاۋات ناھىيەسى يېڭىدىن 20 مىڭ مو ئېكولوگىيەلىك ئورمان بەرپا قىلدى
چوڭكۆل يېزىسىدا دېھقان-چارۋىچىلارنىڭ «ۋەتەننى سۆيۈش، يۇرتنى سۆيۈش» تېمىسىدا لېكسىيە سۆزلەش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
كۇچا ناھىيەسىدە ‹‹تۆتنى ئائىلىلەرگە يەتكۈزۈش›› پائالىيىتى جانلاندى
چاپچال ناھىيەسى ئېشىنچا ئەمگەكچىلەرنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىشىغا كاپالەتلىك قىلدى
سېغىزلىق كەنتىدىكى ئاممىغا‹‹مېغىزلىق›› ئىشقىلىپ بېرىلدى
كۇچا ناھىيەسى ماھارەت يېتىلدۈرۈش تەربىيەسى ئارقىلىق يېزا ياشلىرىنىڭ ئىگىلىك تىكلەش ئارزۇسىنى قاناتلاندۇردى
توقسۇندا كۈزلۈك كۆچەت تىكىپ ئورمان بىنا قىلىش ئەمگىكى باشلاندى
ئاقتۇ ناھىيەسىنىڭ زامانىۋى يېزا ئىگىلىك كەسىپلەر رايونى يېزا ئىگىلىك تەرەققىياتىدىكى يارقىن نۇقتىغا ئايلاندى
كۇچا ناھىيەسىنىڭ يېزىلىرىدىكى ئېشىنچا ئەمگەكچىلەر سىرتقا چىقىپ ئىشلەپ ‹‹ئالتۇن›› قازدى
باغ–ئورمانچىلىق مۇتەخەسسىسلىرى بورىقايلىقلارغا تېخنىكا ئۆگەتتى
ھال سوراش ئويۇنى كۇچا خەلقىنى شاتلاندۇردى
كۇچا ناھىيەسى كارتىسى ئارقىلىق ھېسابات قىلىش تۈزۈمىنى يولغا قويۇپ چىرىكلىشىش مەنبەسىنىڭ ئالدىنى ئالدى
ئۇچتۇرپان ناھىيەسىنىڭ ئالدىنقى ئۈچ پەسىللىك قولغا كەلتۈرگەن سودىگەر چاقىرىش مەبلىغى 850 مىليون يۈەنگە يەتتى
ئۇچتۇرپان ناھىيەسىدە پەسىلسىز كۆكتات ئۆستۈرۈش ئىشقا ئاشۇرۇلدى
غۇلجا شەھىرى ئىكولوگىيەلىك شەھەر بەرپا قىلىشنى ئىلگىرى سۈردى
قىسقا خەۋەرلەر
پىچان ناھىيەسىدە نەچچە مىڭلىغان ئىشچى-خىزمەتچى ئورمانلارنى قوغداش ھەرىكىتىگە ئاتلاندى
جىڭئاۋ قۇياش ئېنېرگىيەسى شىركىتى بورتالا ئوبلاستلىق ۋۇتەي سانائەت رايونىغا ماكانلاشتى
ئالدىنقى ئۈچ پەسىلدە بورتالا ئوبلاستىنىڭ تۇرالغۇ جامائەت فوندىنىڭ ئايلىنىشى ياخشى بولدى
خىزمەت ئەترىتى رولىنى ياخشى جارى قىلدۇرماقتا
گۇما ناھىيەسىدە 3.6 بال يەر تەۋرىدى
چەرچەندە دېھقان-چارۋىچىلارغا ھەقسىز يودلۇق تۇز تارقىتىپ بېرىلدى
ئاچال يېزىسى نامراتلارنى يۆلەش قويى تارقاتتى
پىچان ناھىيەسى يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرىنىڭ سۈپىتىنى ئۆستۈردى
دۆڭقوتان دېھقانلىرى چارۋا نەسلىنى ياخشىلاشتا ‹‹قوش ئۈنۈم›› نى قولغا كەلتۈردى
ئەجىر قىلغان كىشىنىڭ بەرىكىتى بار ئىشىنىڭ
تويبولدىدا ئەمگەك قاينىدى، يېڭىلىقتىن دىللار يايرىدى
200مىڭدىن ئارتۇق دېھقان–چارۋىچى رادىيو–تېلېۋىزىيەنى ھەممە ئائىلىلەرگە يەتكۈزۈش قۇرۇلۇشىدىن نەپ ئالدى
قىزىل سۇ ئامبىرىغا يەنە 80مىڭ شىنجاڭ يوغانباش بېلىجېنى قويۇپ بېرىلدى
كۇچا ناھىيەسى خەلق تۇرمۇشىغا مۇناسىۋەتلىك شەھەر قۇرۇلۇش تۈرلىرىگە كۆپلەپ مەبلەغ سالدى
يوپۇغا ناھىيەسى سۇ ئامبىرى رايونىدىكى ئائىلىلەرنى كۆچۈرۈپ قايتا ماكانلاشتۇرۇشنى نۇقتىلىق چىڭ تۇتتى
ئەمىن تاپقۇزۇپ، خەلقنى بېيىتىش قۇرۇلۇشى بايلىقلارنىڭ «بەخت كۆرسەتكۈچى» نى يۇقىرى كۆتۈردى
تارىم نېفىت چەككىلەش شىركىتىنىڭ دۆلەتنىڭ 5-دەرىجىلىك ئۆلچىمىدىكى ئاپتوموبىلغا ئىشلىتىدىغان سەلەركە ئىشلەش تۈرى پۈتتى
شاڭخەي مۇخبىرلىرى قاغىلىقتا
يوپۇغا ناھىيەسىنىڭ يېزا، كەنت تاشيول ئومۇمىي مۇساپىسى 1000 كىلومېتىردىن ئاشتى
ئالدىنقى توققۇز ئايدا بورتالا ئوبلاستىدىكى تۈرلۈك بازار سۇبيېكىتىلىرىنىڭ تەرەققىياتى تېز بولدى
شايار ناھىيەسىنىڭ زامانىۋىي يېزا ئىگىلىك ئۈلگە رايونى دۆلەتنىڭ مەبلەغ جەھەتتىن قوللىشىغا ئېرىشتى
پىچان ناھىيەسىدە چارۋىلار قىش ۋە ئەتىيازدىن «ئىسسىق» ئۆتىدىغان بولدى
غۇلجا شەھەر قۇرۇلۇشى خەلق تۇرمۇشىنى تېخىمۇ گۈزەللەشتۈردى
كونا ئولتۇراق رايونلار ئۆزگەرتىپ ياسالدى، ئامما بەخت تۇيغۇسىغا چۆمدى
ئۈچتۇرپان ناھىيەسىنىڭ 2015-يىللىق بىرىنچى تۈركۈملۈك ئاز سانلىق مىللەتلەر تەرەققىياتىغا ياردەم بېرىش مەبلىغى تارقىتىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىن ئالاتاۋ شەھىرىگە قاتنايدىغان ئۇزۇن يوللۇق ئاپتوبۇس قاتنىشى رەسمىي يولغا قويۇلدى
بۈگۈر ناھىيەسىدە تۆت كەنتتە پىلاستىرلىق تەنتەربىيە مەيدانى يېڭىدىن قۇرۇلدى
لۈكچۈن بازىرىدا يول قۇرۇلۇشى ياخشى ئىشلەنمەكتە
يەكەن ناھىيەسى خەلق تۇرمۇشى ئۇل ئەسلىھەلەر قۇرۇلۇشى ئارقىلىق ئاممىنىڭ بەخت كۆرسەتكۈچىنى ئاشۇردى
ئۇچتۇرپان ناھىيەسىنىڭ 2015-يىللىق نۇقتىلىق چوڭ تۈر قۇرۇلۇشىغا سېلىنغان مەبلىغى 1مىليارد 300 مىليون يۈەنگە يەتتى
پىچان ناھىيەلىك ‹‹كىروران›› ناخشا–ئۇسسۇل، تىياتىر ئۆمىكى دېھقانلارنىڭ مەنىۋى تۇرمۇشىنى بېيىتتى
چىلان يۇرتىدا شادلىق
يوپۇغا ناھىيەسىدىكى دېھقانلار 2450 يۈرۈش ئەمىن ئۆيگە كۆچۈپ كىردى
شايار ناھىيەسىدىكى دېھقانلار جىددىي سىلوس تەييارلىماقتا
كەسىپ ئارقىلىق ياردەم بېرىش يېڭى ئەندىزىسى دېھقان ياشلارنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىش يولىنى كېڭەيتتى
غۇلجا شەھىرى خەلق تۇرمۇشىدىكى يارقىن نۇقتىلارنى چىڭ تۇتتى
كۇچا ناھىيەسىدە كۈزگى بۇغداي تېرىلغۇسى ئومۇميۈزلۈك باشلاندى
خىزمەت ئەترىتى كۆۋرۈك سېلىپ بەردى
دېھقان ياشلار بوش ۋاقىتلىرىنى مەنىلىك ئۆتكۈزىدىغان بولدى
پەن–تېخنىكا ۋە مەدەنىيەت يېزا -قىشلاقلارغىچە ئومۇملاشتۇرۇلدى
پىچان ناھىيەسى ساياھەتچىلىكتە ئۆزگىچە يول تۇتتى
ئىلى ئوبلاستىغا بىۋاسىتە قاراشلىق جايلاردا يېزا ئىگىلىك ماشىنىلىرى كەسپىي ھەمكارلىق كوپىراتىپلىرىنىڭ تەرەققىياتى تېز بولدى
چىندىل يېزىسىدىكى كاتتا مەرىكە
ئاچال كەنتىدىكى 110 دېھقان ئائىلىسىگە تەبىئىي گاز يەتكۈزۈلدى
مەكىت دېھقانلىرى چىلانچىلىققا تايىنىپ كىرىمىنى ئاشۇردى
ئونسۇ دېھقانلىرى بىلىمىنىمۇ، كىرىمىنىمۇ ئاشۇردى
«1-ئۆكتەبىر» ئالتۇن ھەپتىلىكىدە بورتالا ئوبلاستىنىڭ ساياھەتچىلىك كىرىمى 14 مىليون يۈەندىن ئاشتى
يوپۇغا ناھىيە ياشانغانلار پائالىيەت مەركىزى ئىشقا كىرىشتى
خىزمەت گۇرۇپپىسى ئەمىن ئۆي سېلىپ بەردى
بانكىنى ئالداپ جىنايەت سادىر قىلغان شېرىك جىنايەتچىلەر جاجىسىنى يېدى
توقسۇ ناھىيەسى سەھرا ساياھەتچىلىكىدىكى يارقىن نۇقتىلارنى گەۋدىلەندۈرۈشكە ئەھمىيەت بەردى
ئايەم كۈنىدىكى ساخاۋەت
ئاز سانلىق مىللەتلەرنىڭ چېمپىيونلۇقنى تالىشىش ناخشا ئېيتىش مۇسابىقىسى ئۇلۇغچات ناھىيەسىدە ئۆتكۈزۈلدى
پەيزاۋات باش مەيدانىدا ئىشچىلار خاتىرجەم ھېيت ئۆتكۈزىدىغان بولدى
چەرچەن ناھىيەسىى يېڭى شال سورتىنى سىناق قىلىپ تېرىپ مۇۋەپپەقىيەت قازاندى
شىنجاڭ يېزا ئىگىلىك ئۇنىۋېرسىتېتى خىزمەت گۇرۇپپىسى ئالىي مەكتەپنىڭ پەن ـ تېخنىكا ئەۋزەللىكىنى جارى قىلدۇرۇپ دېھقانلارنىڭ كىرىمىنى ئاشۇردى
ئەخمەت مۇھەممەت كاۋاپچىلىققا تايىنىپ داڭق چىقاردى
توقسۇ ناھىيەسى ئىستېمال يوشۇرۇن كۈچىنى قوزغىتىپ، ئىستېمال بازارلىرىنى جانلاندۇرماقتا
ئاپتونوم رايونىمىز قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقىنى تەبرىكلەش ھارپىسىدا تارقىتىلغان كاتتا مۇكاپات دېھقانلارنى شادلاندۇردى
تۇنجى نۆۋەتلىك تۇرپان خەلقئارا قۇرۇق مېۋە-چىۋە سودا يىغىنى ئۆكتەبىردە ئۆتكۈزۈلىدۇ
يەكەن ناھىيەسىدىكى دېھقانلار 99 مىليون يۈەندىن ئارتۇق يېزا ئىگىلىك تولۇقلىمىسىدىن مەنپەئەتلەندى
چەرچەن ناھىيەسى ئاپتونوم رايون قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقىنى تەبرىكلەش مۇناسىۋىتى بىلەن ھال سوراش پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
خىزمەت ئەترىتىنىڭ ياردىمىدە تۇيۇق كەنتىدە شوپۇرلۇق مەكتىپى بار بولدى
كۇچا ناھىيەسى خەلق تۇرمۇشىغا كۆڭۈل بۆلۈشتە ئەمەلىي ئۈنۈمگە ئەھمىيەت بەردى
شايار ناھىيەسىدىكى 17 دېھقانلار كەسپى ھەمكارلىق كوپىراتىپى ئايرىم-ئايرىم ھالدا مەملىكەت، ئاپتونوم رايون بويىچە ئۈلگىلىك كوپىراتىپ شەرىپىگە ئېرىشتى
قەشقەر ئوت ئۆچۈرۈش تارماق ئەترىتىدىكى كونا ئەسكەرلەر قىسىم چېكىندى
«مېھرىبان ئانىلار» خۇجۇ-كەلپىن دوستلۇق كۆۋرۈكى ئورناتتى
خىزمەت گۇرۇپپىسى ئاممىنىڭ ۋەتەنپەرۋەرلىك ھېسسىياتىنى ئۇرغۇتتى
شايار ناھىيەسىدىكى ھەر مىللەت كادىرلار ۋە ئامما جۇڭگو خەلقىنىڭ ياپونغا قارشى ئۇرۇشى ۋە دۇنيا فاشىزمغا قارشى ئۇرۇش غەلبىسىنىڭ 70 يىللىقىنى خاتىرلەش ھەربىي پارات نەق مەيدان ئەھۋالىنى كۆردى
ساۋەن ناھىيەسىنىڭ توقۇمىچىلىق، كىيىم–كېچەك كەسپى يۈكسەلدى
بۈگۈر ناھىيەسى ئېتىز–ئېرىق سۇ ئىنشائاتى قۇرۇلۇشى سالمىقىنى زورايتتى
ئونسۇ بازىرى دېھقانلار تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
‹‹ئائىلىسىدە قىيىنچىلىقى ئېغىرلاردىن ياردىمىمىزنى ئايىمايمىز››
دېھقانلارنىڭ كىرىمىنى ئاشۇرۇش يولى ئېچىلدى
كوللېكتىپ ئىگىلىكىنىڭ كېڭىيىشىگە ياردەم بېرىلدى
ئالدىنقى سەككىز ئايدا ئارشاڭ ناھىيەسىدىكى يېزا-بازار كارخانىلىرىنىڭ تىجارەت كىرىمى %13.51 ئاشتى
باي ناھىيەسى تېز يەتكۈزۈش كەسپىنىڭ بىخەتەرلىكىنى مەخسۇس تۈزەپ تەرتىپكە سالدى
ساۋەن ناھىيەسى تەزكىرەچىلىك خىزمىتىدە ئۈلگە تىكلىدى
ئۇچتۇرپان ناھىيەسىنىڭ شەھەر بازار تەبىئىي گاز قۇرۇلۇش تۈرى تۇنجى قېتىم مەركەزنىڭ تولۇقلىما ياردەم مەبلىغىگە ئېرىشتى
يېڭىمەھەللە دېھقانلىرى ئالاھىدە باغۋەنچىلىككە تاينىپ كىرىمنى كۆپەيتتى
ياردەمنىڭ پايدىسىنى كۆرۈۋاتقانلار
ئۈچتۇرپاننىڭ باغ–ئورمانچىلىقى كۈچلۈك تېخنىكا كاپالىتىگە ئىگە بولدى
شىنجاڭ خەلق رادىيو ئىستانسىسىنىڭ « كەسىپ ئىستىلى قىزىق لىنىيەسى » پروگراممىسى قىزىلسۇ قىرغىز ئاپتونوم ئوبلاستىدا ئېلىپ بېرىلدى
كۇچا ناھىيەسىدە پاسپورت بېجىرىش تەرتىپلىرىنىڭ قېلىپلىشىشى، ئاددىيلىشىشى ئاممىنىڭ ماختىشىغا ئېرىشتى
راھمان ئىبراھىم ئەنجۈردىن ئوبدان نەپ ئالدى
بۈگۈر ناھىيەسى 18 مىڭ مو ئورمان بىنا قىلدى
قاراقاش ناھىيەسى كەلكۈن سۈيىدىن پايدىلىنىپ تەبىئىي ئوتلاقلارنى ‹‹ياشناتتى››
تارىم يېزىسىنىڭ ‹‹سوخۇ›› قوغۇنلىرى بازار تاپتى
قىزىلبويى يېزىسى قول ھۈنەرۋەنچىلىككە تايىنىپ دېھقانلارنىڭ كىرىمىنى ئاشۇردى
باغراش يېزىسىدا شوخلىنى ماشىنا ئارقىلىق يىغىش ئومۇملاشتى
دېھقان–چارۋىچىلار باقمىچىلىقنى تەرەققىي قىلدۇرۇشتا يېڭىچە يول تۇتتى
كەنتنىڭ كوللېكتىپ كىرىمىنى كۆپەيتىشكە ياردەم بېرىلدى
جايلاردىن تەرمىلەر
پوسكامدا سېرىق پۇرچاق پەرۋىشى ياخشى ئىشلەنمەكتە
قەشقەر ۋىلايىتىنىڭ سانائەت ئىشلەپچىقىرىش قىممىتى تېز ئاشتى
بورتالا ئوبلاستىدىكى يېزا–بازارلارنىڭ ئۇل ئەسلىھە قۇرۇلۇشى ياخشىلانماقتا
توقسۇ ناھىيەسى بۇ يىلقى يازلىق ئەسكەر قوبۇل خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىمەكتە
كەنت تاشيولى قۇرۇلۇشى كەلپىن دېھقانلىرىغا قولايلىق شارائىت يارىتىپ بەردى
خىزمەت گۇرۇپپىسىدىكىلەر چارۋىچىلارغا 48 يۇرۇش ئەمىن ئۆي سېىلىپ بەردى
توقسۇ ناھىيەسى ئوتلاق ئېكولوگىيەسىنى ياخشىلاش قۇرۇلۇشىنى چىڭ تۇتۇپ، ئوتلاقتىن سىجىل پايدىلىنىشنى ئىلگىرى سۈردى
پەيزاۋات ناھىيەسى 80 ياشتىن ئاشقانلارنىڭ سالامەتلىكىنى ھەقسىز تەكشۈرتتى
قومۇل شەھىرى ئوتتۇرا، كىچىك كارخانىلار تەرەققىيات فوندى ئارقىلىق كارخانىلارنى قوللىدى
بۇ يىل تەڭرىتاغ يېزىسىدا ساياھەتچىلىك قىزىپ كەتتى
قاراشەھەر ناھىيەسى شەھەر، يېزا ئاھالىلىرىنىڭ كۈتۈنۈش سۇغۇرتىسىنى تەڭلەشتۈردى
كۇچادا 17 مىڭدىن ئارتۇق كىشى ئىشقا ئورۇنلاشتى
توقسۇن ناھىيەسى نامراتلارنى يۆلەش - ئېچىش خىزمىتىنى چىڭ تۇتتى
پىچاندا تىككۈچىلىك ھۈنىرى بىلەن شۇغۇللىنىپ بېيىش يولىغا ماڭغان ئاياللار كۆپەيمەكتە
مەملىكەتلىك « گۈزەل شىنجاڭ – يىپەك يولى » بىرلەشمە زىيارەت ئۆمىكى شايار ناھىيەسىدە زىيارەتتە بولدى
يېڭىسار ناھىيەلىك خەلق دوختۇرخانىسى قوراللىق قىسىمدا خالىس كېسەل كۆرۈش پائالىيىتى ئېلىپ باردى
كۇچا ناھىيەسىدە ئۆرلەپ ئوقۇيالمىغان ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىش نىسبىتى يۇقىرى بولدى
كۇچا ناھىيەسىدە ئۆرلەپ ئوقۇيالمىغان ئوغۇقۇچىلارنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىش نىسبىتى يۇقىرى بولدى
توقسۇ ناھىيەسىدە مېيىپلەرگە ماي تولۇقلىما ياردەم پۇلى تارقىتىلدى
ئاقتۇ ناھىيەسىدىكى ھەر دەرىجىلىك « ئۈچ ئەل » كادىرلىرى ئاممىنىڭ ئوتىدا كۆيۈپ، سۈيىدە ئاقماقتا
قاغىلىق ناھىيەسى ئەلا سۈپەتلىك بۇغداي ئۇرۇقىنى ئامبارلاشتۇردى
خوتەن ۋىلايىتىدە دىندىنمۇ، پەندىنمۇ خەۋىرى بار ۋەتەنپەرۋەر دىنىي زاتلار تەربىيەلىنىپ ۋەزىپىگە قويۇلماقتا
ئىمام ئەسكەر كەنتىدىكى خەلق سەنئەتكارلىرى ئەترىتى ئەل قەلبىنى ‹‹ ياشناتتى››
غولتوغراق قوغۇنى چوڭ شەھەرلەردە بازار تاپتى
قۇمۇل قوغۇنىنىڭ ماركا قىممىتى 3 مىليارد 100 مىليون يۈەن بولۇپ باھالاندى
باي ناھىيەسىدە تۇنجى ئورگانىك مېۋە – چىۋە، كۆكتات بازىسى قۇرۇلدى
غۇلجا شەھىرىدە كىتاب تاللا بازارلىرى يېزا،كەنتلەرگىچە كېڭەيدى
‹‹كۈسەن ئاخبارات تورى›› ئىككى چوڭ مۇكاپاتقا ئېرىشتى
توقسۇ ناھىيەلىك ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتى ھۆكۈمەت ئۈندىدار سۇپىسىنى يولغا قويدى
ساھەلەر بويىچە ياردەم بېرىش مەبلىغى پىچان ناھىيەسىنىڭ تەرەققىياتىغا كۈچلۈك تۈرتكە بولدى
مىچىغ يېزىسى تاشقى تەشۋىقات خىزمىتىگە ئەھمىيەت بەرمەكتە
لوپنۇر، خېجىڭ ناھىيەلىرى مەملىكەت بويىچە «ئېلېكتىرونلۇق سودىنى يېزىلارغا يەتكۈزۇشتىكى ئۇلگىلىك ناھىيە » قاتارىدىن ئورۇن ئالدى
كۇچا ناھىيەسىدىكى دېھقانلار شادلىقى ئارامگاھلىرى دېھقانلارنىڭ كىرىمىنى ئاشۇرۇشتىكى تۈۋرۈك كەسىپ بوپقالدى
كۇچا ناھىيەسى يازلىق ئاشلىق سېتىۋېلىش ۋەزىپىسىنى مۇددەتتىن بۇرۇن ئاشۇرۇپ ئورۇنلىدى
توقسۇ ناھىيەسى كۆزىگە ئاق چۈشكەن 17 نامرات بىمارنى ئوپېراتسىيە قىلدۇردى
ئاقتىكەندىكى خىزمەت گۇرۇپپىسى ئاممىنى باقمىچىلىق ئارقىلىق بېيىشقا يېتەكلىدى
يوپۇغا ناھىيەسى شەندۇڭ ئۆلكىسىنىڭ يەنە 10 مىڭ تېلېۋىزور ياردىمىگە ئېرىشتى
توققۇزتارا ناھىيەسىنىڭ خاس يېزا ئىگىلىكى تەرەققىياتى تېزلەشتى
توقسۇ ناھىيەسى ئاياللارنى ماھارەت جەھەتتىن تەربىيەلەپ، ئۇلارنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىشىغا تۈرتكە بولدى
قۇمۇل شەھىرى خېنەن ئۆلكىسى بىلەن قوغۇن سېتىش–سېتىۋېلىش توختامى ئىمزالاشتى
توقسۇ ناھىيەسى سەھرا ساياھەتچىلىكىنى تەرەققىي قىلدۇردى
پىچاندا قۇرۇلغان دېھقانلار كەسپىي ھەمكارلىق كوپىراتىپى300 گە يېقىنلاشتى
غولتوغراق قوغۇنى چوڭ شەھەرلەردە بازار تاپتى
يېزا ئاياللىرىنىڭ قىيىنچىلىقى ھەل قىلىندى
ئارا مەھەللىلىكلەرنىڭ ئارزۇسى ئەمەلگە ئاشتى
دېھقانلارنىڭ ‹‹ئۇسسۇزلۇقى›› قاندۇرۇلدى 
قېدىمئايماقتىكى يېڭىلىقلار
پىچان ناھىيەسىدىكى دېھقانلار 100 مىليون يۈەندىن ئارتۇق تولۇقلىمىغا ئېرىشتى
توقسۇ ناھىيەسى ئاممىۋى مەدەنىيەت مۇلازىمەت سىستېمىسىنى كۈچەيتىپ، ‹‹مەدەنىيەتتە خەلققە نەپ يەتكۈزۈش قۇرۇلۇشى›› نى چوڭقۇر ئىلگىرى سۈردى
توقسۇ ناھىيەسىدە 5000 دىن كۆپرەك دېھقان ‹‹ئەمىن ئۆي ﻗﯘﺭﯗﻟﯘشى›› دا ئىشلەپ كىرىمىنى ئاشۇرماقتا
خىزمەت گۇرۇپپىسى كەشتىچىلەرگە ياخشى ئىش قىلىپ بىردى
بايىنغۇلىن ئوبلاستى مەدەنىيەت خىزمىتىنى كۈچەيتتى
توقسۇدا ھەقسىز كېسەل كۆرۈش، داۋالاش پائالىيىتى قانات يايدۇرۇلدى
قاغىلىق ناھىيەسىدە ساياھەتچىلىك گۈللەنمەكتە
ئاقتۇدا مۇقىم ئولتۇراقلاشتۇرۇپ چارۋىچىلىقنى گۈللەندۈرۈش قۇرۇلۇشىغا 570 مىليون يۈەن مەبلەغ سالدى
توقسۇ ناھىيەسىدە ئالدىنقى يېرىم يىلدا 4230 كىشى 63 مىليون يۈەن ئىقتىسادىي كىرىم ياراتتى
سايرىق كەنتىدىكى دېھقانلار ئەسلىھەلىك يېزا ئىگىلىكى بىلەن شۇغۇللىنىپ، كىرىمنى ئاشۇرماقتا
ئالاتاۋ ئېغىزى ئارقىلىق ئۆتكۈزۈلگەن يۈك مىقدارى 9 مىليون 721 مىڭ توننىغا يەتتى
كىتاب تاللا بازىرى ئاساسىي قاتلامغىچە كېڭەيدى
باي ناھىيەسىدە تۇنجى ئورگانىك مېۋە-چىۋە، كۆكتات بازىسى قۇرۇلدى
توقسۇ ناھىيەسىدىكى مېيىپلار 48 مىڭ يۈەن يېقىلغۇ ماي تولۇقلىمىسى ئالدى
توقسۇدا چارۋىچىلىق كەسپى دېھقانلار كىرىمىنىڭ ئېشىشىدىكى مۇھىم كەسىپكە ئايلاندى
ئالاتاۋ شەھىرى تاشيول ئېغىزى ئارقىلىق سۇيۇقلاندۇرۇلغان نېفىت گازى ئىمپورت قىلىشتا يۇقىرى سەۋىيە ياراتتى
كۇچا ناھىيەسىدە ئالدىنقى يېرىم يىللىق «خەلق تۇرمۇشى قۇرۇلۇش يىلى» پائالىيىتىنىڭ نەتىجىلىرى كۈرۈنەرلىك بولدى
ئايال دېھقان قۇرغان « ئائىلە قىرائەتخانىسى» دېھقانلارنىڭ مەنىۋى تۇرمۇشىنى بېيىتتى
دېھقان-چارۋىچىلار تېخنىكا بىلەن تەربىيەلىنىشنىڭ پايدىسىنى كۆردى
«مۇزارت دەرياسى» ھەمكارلىق كوپراتىپىدىكىلەرنىڭ ئاپەتكە ئۇچرىغان ئاممىغا كۆڭۈل ئىزھارى
ئاقتۇ ناھىيەسى پەن-تېخنىكىدا ئۈلگە كۆرسىتىش ئائىلىلىرى ئارقىلىق يېزا ئىگلىك پەن-تېخنىكىسىنىڭ ئومۇملىشىش سالمىقىنى زورايتتى
كۇچا ناھىيەسىدە 2–كەسىپنىڭ تەرەققىياتى تېز يۈكسەلدى
ئۇچتۇرپان ناھىيەسىنىڭ شەھەر-بازار تەبىئىي گاز قۇرۇلۇشىغا مەركەز مەبلىغىدىن 8 مىليون يۈەن ئاجىرىتىلدى
ئاقتۇ ناھىيەسى ئەمگەكچىلەرنى سىرتقا چىقىرىش ئارقىلىق بېيىش يولىنى كېڭەيتتى
چەرچەن ناھىيەسىدە ياشانغانلار ساناتورىيەسىدە ياشانغانلارنىڭ توغۇلغان كۈنىنى تەبرىكلەندى
چەرچەن ناھىيەلىك ئاياللار بىرلەشمىسى ئوبلاست دەرىجىلىك مۇنەۋۋەر كىيىم لايىھىلەش ئۇستىلىرىغا شەرەپ گۇۋاھنامىسى تارقىتىپ بەردى
پىچان ناھىيەسى پىچان يېزىسىنىڭ قاغىتۇر كەنتىگە چۈشكەن خىزمەت ئەترىتى ئەمەلىي مەسىلىلەرنى ھەل قىلىپ دېھقان-چارۋىچىلارنىڭ ئالقىشىغا ئېرىشتى
يول قۇرۇلۇشىنى ياخشىلاپ ساياھەتچىلىكنى ئىلگىرى سۈرۈش
ئۈچ ئەل خىزمەت گۇرۇپپىسىدىكى خادىملار دېھقانلارنىڭ يەر سۇغىرىش قىيىنچىلىقىنى ھەل قىلىپ بەردى
دېھقان ياشلىرىنىڭ خەنزۇ تىلى ئۆگىنىش ئارزۇسى ئەمەلگە ئاشتى
پىچان ناھىيەسىدە دېھقانلار كەسپىي ھەمكارلىق كوپىراتىپلىرىنىڭ تەرەققىياتى تېز بولماقتا
بۈگۈر ناھىيەلىك يېزا ئىگىلىك ماشىنىلىرى ئىدارىسى دېھقانلارنىڭ كىرىمىنى ئاشۇرۇشقا يېشىل چىراق يېقىپ بەردى
توقسۇ ناھىيەسى ئىستىل قۇرۇلۇشىنى مەۋقە قىلىشتا چىڭ تۇرۇپ، ئاممىنىڭ مەنپەئىتىنى قوغدىدى
خىزمەت گۇرۇپپىسىدىكىلەر يېڭىشاھ كەنتىگە ئەمەلىي ئىش قىلىپ بەردى
بۈگۈر ناھىيەسىدە يازلىق ئاشلىقتىن مول – ھوسۇل ئېلىندى
پىچان دېھقانلىرى يېزا يېڭىچە ھەمكارلىشىپ داۋالىنىش سىياسىتىدىن ھەقىقىي نەپ ئالدى
مىچىغ يېزىسىدىكى ئۇقۇتقۇچىلار قىيىنچىلىقى بار ئاممىغا ياردەم قولىنى سۇندى
خىزمەت گۇرۇپپىسى پېشقەدەم پارتىيە ئەزالىرىدىن ھال سورىدى
11-نۆۋەتلىك شىنجاڭ قەشقەر ئوتتۇرا ئاسيا-جەنۇبىي ئاسىيا تاۋار يەرمەنكىسى قەدىمىي شەھەر قەشقەردە ئۆتكۈزۈلدى
كۈنەس ناھىيەسىدە ئوتتۇرا ، كىچىك ، مىكرو كارخانىلار تەرەققىياتى تېزلىتىلدى
قۇمۇل ۋىلايىتىدە يۇقىرى ئۈنۈملۈك تېمىتىپ سۇغىرىش كۆلىمى 1مىليون مودىن ئاشتى
پىچان ناھىيەسى دېھقان–چارۋىچىلارنى پەن–تېخنىكا بىلىملىرى بويىچە تەربىيەلەشنى كۈچەيتتى
كۇچا ناھىيەسى غەيرىي ماددىي مەدەنىيەت مىراسلىرىنى قوغداش سالمىقىنى ئاشۇردى
توقسۇ ناھىيەسى يېزىلاردىكى ئاياللارنى ئەسقاتىدىغان كەسىپلەر بويىچە تەربىيەلەپ كىرىمنى ئاشۇردى
ئالدىنقى يېرىم يىلدا كۇچا ناھىيەسىنىڭ مۇقىم مۈلۈك سېلىنمىسى 5 مىليارد يۈەندىن ئاشتى
تۇرپان-قومۇل نېفىتلىكىنىڭ سانائەت ئىشلەپچىقىرىشى قىممىتى مۇقىم ئاشتى
كەلپىندە دېھقان ۋاستىچىلار كۆپەيمەكتە
قورغان كەنتىدىكى پارتىيە ئەزالىرى پارتىيەگە كىرىش قەسىمىنى قايتا ئەسلەپ، پارتىيە قۇرۇلغانلىقىنىڭ 94 يىللىقىنى تەبرىكلىدى
كۆپنىڭ كۆڭلى كۆپتۇر
بۈگۈر ناھىيەسىدە تۆت پېشقەدەملەرگە غەمخورلۇق يەتكۈزۈلدى
پىچان ناھىيەسىنىڭ بىخەتەر ئىشلەپچىقىرىش خىزمىتىدە ياخشى نەتىجە قولغا كەلدى
توقسۇ ناھىيەسىدە كەلكۈندىن مۇداپىئە كۆرۈپ، ئاپەتنىڭ ئالدىنى ئېلىش تەييارلىقى ياخشى ئىشلەنمەكتە
بۆرتالا ئوبلاستىدا سودا -سانائەت ئىشلىرىنى تىزىملاش تۈزۈمى ئىسلاھاتىنىڭ نەتىجىلىرى كۆرۈنەرلىك بولدى
شىنجاڭ باركۆلدىكى خانىم-قىزلار سۇمبۇل چاچ مۇسابىقىسىگە چۈشتى
باي ناھىيەسىدە ۋېنجۇ شەھىرى ياردەم قىلغان مەدەنىيەت زالى قۇرۇلۇش تۈرىدە ئىش باشلاندى
كۇچا ناھىيەسى خەلق تۇرمۇشى قۇرۇلۇشىنى كۈچلۈك ئىلگىرى سۈردى
بۈگۈر ناھىيەسى يېزىلاردىكى تۇرمۇش ئەخلەتلىرىنى مەخسۇس تۈزەشكە ئاتلاندى
خېجىڭ ناھىيەسىدە دېھقان رەسساملارنى تەربىيەلەش بازىسى قۇرۇلدى
2-نۆۋەتلىك ئاقسۇ يەرلىك مەھسۇلاتلار يەرمەنكىسىدە توقسۇ ناھىيەسى 38 مىليون يۈەنلىك توختام ئىمزالىدى
پىچان ناھىيەسى دېھقان-چارۋىچىلارنى پەن-تېخنىكا بىلىملىرى بويىچە تەربىيەلەشكە كۈچىدى
بۈگۈردە ‹‹شىنجاڭچە ياخشى كادىر بولۇش›› ئەۋج ئالدى
ئاممىنى رازى قىلىش بىزنىڭ نىشانىمىز
قىزىلسۇ قىرغىز ئاپتونوم ئوبلاستىنىڭ دىنىي زاتلار، لىكتورلاردىن تەركىپ تاپقان لېكسىيە سۆزلەش ئۆمىكى ئاقتۇ ناھىيەسىدە لېكسىيە سۆزلىدى
ئالاھىدە قۇش باقمىچىلىقىدىن نەپ ئېلىۋاتقانلار
پىچاندا زىرائەت پەرۋىشى ياخشى ئىشلەنمەكتە
بۈگۈر ناھىيەسى شەھەر مەمۇرىيىتى قۇرۇلۇشىنى چىڭ تۇتۇپ ، ئاممىغا قولايلىق ياراتتى
توقسۇ ناھىيەسى كۆزىگە ئاق چۈشكەن 17 نامرات بىمارنى ئوپېراتسىيە قىلدۇردى
پىچاندا ئىشچى-خىزمەتچىلەرنىڭ سوغۇرتىغا قاتنىشىش قىزغىنلىقى يۇقىرى بولماقتا
ئارىشاڭ ناھىيەسىنىڭ يازلىق ئاشلىق سېتىۋېلىش تەييارلىق خىزمەتلىرى ئاساسىي جەھەتتىن تاماملاندى
چەرچەن ناھىيەسىدە يېڭى شال سورتى سىناق قىلىپ تېرىلدى
قاغىلىق ناھىيەسىدە ياشانغانلار پائالىيەت مەركىزى ئىشقا كىرىشتۇرۇلدى
بۈگۈر ناھىيەسىدىكى توغراقلىق جۇڭگودىكى « ئەڭ گۈزەل 10 چوڭ ئورمانلىق »نىڭ بىرى بولۇپ باھالاندى
ئاقسوپى يېزىسى تۇنجى قېتىملىق «ئاتىلار بايرىمى»نى ئۆتكۈزدى
سىيەك كەنتىدىكى دېھقانلار خىزمەت گۇرۇپپىسىنىڭ ياردىمىدىن سۆيۈندى
پوسكام ناھىيە ئايكۆل يېزا كەنتلەر ئارا مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىنى كۈچەيتتى
بايدا «دېھقانلار ئائىلە قىرائەتخانىسى»نىڭ مۇلازىمەت ئىقتىدارى يوقىرى كۆتۈرۈلۈپ، رولى جارى قىلدۇرۇلدى
سەر خىل رادىيو-تېلېۋىزىيە پىروگراممىلىرىدىن پىچان ناھىيەسىدىكى 48 مىڭ دېھقان ئائىلىسى مەنپەئەتلەندى
توقسۇ ناھىيەسى 2014-يىللىق پاختا نىشانلىق باھا ئىسلاھاتى تۇلۇقلىمىسىنى تارقىتىپ بولدى
ئالدىنقى بەش ئايدا بورتالا ئوبلاستىدا تارقىتىلغان پاكىز ئېنېرگىيە توك مىقدارى 300 مىليون كىلوۋات سائەتتىن ئاشتى
پىشنا كەنتىگە چۈشكەن خىزمەت گۇرۇپپىسى ئاممىىغا ئەمەلىي ئىش قىلىپ بەردى
«ئاقتۇ نۆل ئارىلىق» ئۇندىدار سۇپىسى تەشۋىقات خىزمىتىدە يېڭىلىق ياراتتى
كۇچا ناھىيەسى 2-نۆۋەتلىك چوڭ تەربىيەلەش ۋە ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇش قۇرۇلۇشىنى تېزلەتتى
توقسۇ ناھىيەسى خەلق تۇرمۇشىغا ئائىت سۇچىلىق قۇرۇلۇشىنى يولغا قويدى
شايار ناھىيەسى كەنت كادىرلىرىنى تەربىيەلىدى
قىزىلدۆڭ دېھقانلىرى ‹‹كۆكتات بازىرى››نى كەنتكە ‹‹كۆچۈرۈپ›› كەلدى
دېھقانلار قارائەتلىك توخۇ چۈجىسىگە ئېرىشتى
خىزمەت ئەترىتى ئاممىغا بولغان ۋەتەنپەرلىك تەربىيەنى كۈچەيتتى
توقسۇ ناھىيەسى ئىسلاھاتنى چوڭقۇرلاشتۇرۇپ، ئاممىغا نەپ يەتكۈزۈش، ئىتتىپاقلىقنى ئىلگىرى سۈرۈشنىڭ ماددىي ئاساسىنى پۇختىلىدى
بۈگۈردە « شىنجاڭچە ياخشى كادىر بولۇش » كۈچلىك ئەۋج ئالدى
كۇچا ناھىيەسى ئون مىڭ مولۇق يۇقىرى ھوسۇللۇق ئېتىز بەرپا قىلىش تۈر قۇرۇلۇشىنى ئىشلەشكە كىرىشتى
بۈگۈر ناھىيەسىدە « بىر ئىشنى بىر مۇھاكىمە قىلىش » قۇرۇلۇشى ئوڭۇشلۇق قانات يايماقتا
قەشقەر ۋىلايىتى ۋە شەھىرىدىكى ئالاقىدار رەھبەرلەر ئاممىغا قولايلىق مۇلازىمەت مەركىزىدە خىزمەتلەرنى تەكشۈردى
مەكىت ناھىيەسىدە 2015-يىللىق كاپالەت خاراكتېرلىك تۇرالغۇ ئۆي تەقسىم قىلىندى
بىڭتۈەن بىلەن يەرلىكنىڭ ئىتتىپاقلىقى ئىلگىرى سۈرۈلدى
چەرچەن ناھىيەسىدە ‹‹خەلقئارا ئارخىپ كۈنى›› خاتىرلەندى
بۇ يىلنىڭ ئالدىنقى بەش ئېيىدا ئارشاڭ ناھىيەسىدە دېھقانلار كەسپىي ھەمكارلىق كوپىراتىپىدىن 31 ى كۆپەيدى
شايار ناھىيەسىدە يازلىق ئاشلىق سېتىۋېلىش تەييارلىقى پۈتتى
پىچان ناھىيەسى مۇقىم مۈلۈككە ئايانماي مەبلەغ سالدى
نىڭبولىقلارنىڭ ئەل رايى قۇرۇلۇشى كان كەنتىدىكى دېھقانلارنىڭ كۆڭلىگە ياقتى
باي ناھىيەسىدە ئىختىيارىي مۇخبىرلار تەربىيەلەندى
پىچان ناھىيەسى دېھقانلارنى بېيىتىش يوللىرى ئۈستىدە پائال ئىزدەنمەكتە
باي ناھىيەسىدە ئاساسىي قاتلامدىكى ئايال كادىرلار تەربىيەلەندى
توقسۇ ناھىيەسى ئۈنۈملۈك تەدبىر قوللىنىپ، ﺋﯩﺴﺘﯧﻤﺎﻝ بازارلىرىنى جانلاندۇرماقتا
توقسۇ ناھىيەلىك رادىيو-تېلېۋىزىيە ئىستانسىسىنىڭ كەنتتە تۇرۇشلۇق خىزمەت ئەترىتى بىرلەشمە دوستلۇق پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
قاراقاش ناھىيەسى مەدەنىيەت بازارلىرىنى باشقۇرۇشنى كۈچەيتتى
«تېرىم مەشرىپى-مۇھىت مەشرىپى»
لوپنۇر ناھىيەسىدىكى يېزىلاردا ئۇسسۇل مەشىق زالى باربولدى
چاقىلىق ناھىيەسىد ەھەپتە ئاخىرىدىكى مەدەنىيەت پائالىيىتى قىزىپ كەتتى
قارا شەھەر ناھىيەسىدە ‹‹ يىگاۋ لوڭقىسى ›› ئۈچ دۆلەت ئەرلەر ۋاسكېتبول مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
‹‹ مەڭگۈلۈك دولان ››مەكىت ناھىيەسىدە تۇنجى مەيدان قويۇلدى
توقسۇ ناھىيە پەيشەنبەبازار يېزىسىدا دېھقان ئاياللىرىنىڭ تاماق ئېتىش ماھارەت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
توقسۇ-باي يۈك تىرانسپورت تۆمۈر يول قۇرۇلۇشى ئومۇميۈزلۈك باشلاندى
ئارشاڭ ناھىيەسى 9-نۆۋەتلىك جۇڭگو سودا يەرمەنكىسىدە ئىككى مىليارد يۈەنلىك كېلىشىم ئىمزالىدى
پىچان ناھىيەسى كارخانىلارنى قوللاش سالمىقىنى ئاشۇردى
« بەخت قۇرۇلۇشى تۈرى» ئاراتۈرۈك ئاياللىرىغا ھەقىقىي بەخت ئېلىپ كەلدى
قومۇل شەھىرىدە ئەنگە ئېلىنغان كارخانا 5000 دىن ئاشتى
خىزمەت ئەترىتى جاي كەنتىنىڭ ئىككى مەھەللىسىگە مەدەنىيەت بازىسى سېلىپ بەردى
پىچان خەۋەرلىرى
خىزمەت ئەترىتى بىلەن ئامما بىرلىكتە مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىنى كۈچەيتىش توغرىسىدا پائالىيەت ئۆتكۈزدى
پوسكام دېھقانلىرى كۈزگى بۇغداي ئورۇش تەييارلىقىنى پۇختا قىلماقتا
ئونسۇدا يامغۇر ياغدى
كۇچا ناھىيەسىنىڭ قاتناش-تىرانسپورت سىتېمىسىدا «دىنىي ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش» بويىچە نەقمەيدان يىغىنى ئېچىلدى
مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىدىكى ئىلغار شەخسلەردىن ھال سوراش
‹‹جەنۇبىي شىنجاڭ تەبىئىي گاز قۇرۇلۇشىنىڭ ئۈچتۇرپان تارماق لىنىيەسى تۈرى›› دۆلەتنىڭ تەستىقىدىن ئۆتتى
توقسۇ ناھىيەسى سەھىيە تۈزۈلمە ئىسلاھاتىنى ئىلگىرى سۈردى
تۇرغۇن روزى 40 مىڭ يۈەن چىقىرىپ، كەنتتىكىلەرگە كۆۋرۈك سېلىپ بەردى
چەرچەندە ‹‹ئېغىر›› كېسەلگە گىرىپتار بولغان ئانىلار ياردەمگە ئېرىشتى
ئالىي مەكتەپنى پۈتكۈزۈپ ئونسۇدىن جېجياڭغا بېرىپ تەربىيەلەنگەن ياشلار رولىنى ياخشى جارى قىلدۇرماقتا
پىچان ناھىيەسىدە باقمىچىلىق تۈۋرۈك كەسىپكە ئايلاندى
بىلىن خارمودۇن يېزىسىدا 5000 مو يەرگە ستېۋىيە ئوتى كۆچۈرۈلدى
پىچاندا يېزا–بازاركارخانىلىرى 883 كىشىنى ئىش ئورنى بىلەن تەمىنلىدى
قومۇل ۋىلايىتىنىڭ يېشىل، تۆۋەن كاربونلۇق كەسىپلىرىدە يېڭى گۈللىنىش ۋەزىيىتى بارلىققا كەلدى
خېنەن خەلق رادىيو ئىستانسىسىنىڭ «خېنەن خەۋەرلىرى» پروگراممىسى قومۇلدا ئاڭلىتىلدى
قومۇلنىڭ يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرى خېنەنگە ماكانلاشتى
توقسۇ ناھىيەسى كەنت دەرىجىلىك ئاممىۋى پاراۋانلىق ئىشلىرى قۇرۇلۇشىنى ئىلگىرى سۈردى
خۇبېي ئۆلكىسى بورتالا ئوبلاستىغا 100 مىليون يۈەندىن كۆپرەك ياردەم بېرىش تۈر مەبلىغى ئاجرىتىپ بەردى
بورتالا شەھىرىدىن سايرام كۆلىگە مەخسۇس لىنىيەلىك ئاپتوبۇس قاتنايدۇ
دېھقانلار ئۈزۈم تېلى پەرۋىشى تېخنىكىسى بويىچە نەق مەيداندا تەربىيەلەندى
قومۇلدىكى تۇنجى پاي چېكىنى بازارغا سالغان شىركەت بېيجىڭدا ۋىۋىسكا ئېسىپ بازارغا كىردى
بورتالا شەھىرىدە سىياسەت خاراكتېرلىك يېزا ئىگىلىك سۇغۇرتىغا قاتناشتۇرۇلغان ئېتىز كۆلىمى زور دەرىجىدە كۆپەيدى
چەرچەن چارۋىچىلىرىنىڭ ھويلا–ئارام ئىگىلىكى تەرەققىيات پۇرسىتىگە ئېرىشتى
كۇچا تېلېۋىزىيە ئىستانسىسىنىڭ يېڭى تۆمۈر مۇنارى ئىشلىتىشكە تاپشۇرۇلدى
بۈگۈر ناھىيەسىنىڭ ئورمان بىنا قىلىش پىلانى ئاشۇرۇپ ئورۇندالدى
خېجىڭ ناھىيەسىنىڭ تۆت ئايلىق سانائەت مەھسۇلات قىممىتى 396 مىليون يۈەندىن ئاشتى
بارىكۆل ناھىيەسىنىڭ سۆگەتلىك غول سۇ ئامبىرىنىڭ چوڭ سۇ توسمىسى سۇ قاچىلاش باسقۇچىغا كىردى
باي ناھىيەسىدە يەنە بىر كەنت كۆپەيدى
ئونسۇ ناھىيەسى «مىڭ يېزا، ئون مىڭ كەنت ھەرىكىتى» نى ئىزچىللاشتۇرۇش ئۈچۈن تىرىشماقتا
گۇلاخما دېھقانلىرى 26 مىڭ مو كۆلەمگە بۇغداي تېرىدى
زامانىۋى مەدەنىيەت ئارقىلىق مىللەتلەر ئىتتپاقلىقىنى ئىلگىرى سۈرۈش
قومۇل شەھىرى بۇ يىل مەدەنىيەت-تەنتەربىيە تۈرلىرىگە 1مىليارد 300مىليون يۈەن مەبلەغ سېلىشنى پىلانلىدى
بارۇن قارمۇدۇن بازىرى ئاپتونوم رايوننىڭ ئۈلگە كۆرسىتىش، سىناق نۇقتا قۇرۇلۇشى تۈزۈمىدىكى بازار بولۇپ قالدى
بورتالا ئوبلاستى كېرەكسىز نەرسىلەرنى يىغىش بازارلىرىنى تەرتىپكە سېلىش سالمىقىنى ئاشۇردى
باي ناھىيەسىدىكى كەنتلەردىمۇ كەچلىك بازارلار بار بولدى
ئىلى ئوبلاستىدىكى ئۈچ ئورۇن مەملىكەت بويىچە ئېكولوگىيە مۇھاپىزىتى ۋە قۇرۇلۇشى ئۈلگە رايونى قاتارىغا كىردى
ئالدىنقى تۆت ئايدا قومۇل شەھىرىنىڭ سانائەت ئىقتىسادى ئۇدا ئاشتى
قومۇل شەھىرى دېھقانلار شاتلىقى ئارامگاھلىرىنى يۆلەش سالمىقىنى ئاشۇردى
پەيزاۋات ناھىيەسى «بەش بىر» پائالىيىتىنى قانات يايدۇرۇپ مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىنى ئىلگىرى سۈردى
بىزنىڭ بەختلىك بىر ئائىلىمىز
پىچان يېزىسى ئىتتىپاق قۇرۇلۇشى خىزمىتىدە مەملىكەت دەرىجىلىك شەرەپكە ئېرىشتى
يەتتە چوڭ قۇرۇلۇش، 35 تۈرلۈك پائالىيەت مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى تەرەققىياتىدىكى نەمۇنە ئوبلاست بەرپا قىلىش خىزمىتىنى ئىلگىرى سۈردى
بىيلىنخارمودون يېزىسىدا ماشىنا ئارقىلىق شال كۆچۈرۈش تېخنىكىسى سىناق قىلىندى
باي ناھىيەسىدە «ۋېنجو-باي مېھرى، يېزا-كەنت سەپىرى» تېمىسىدىكى ساغلاملىق پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
توقسۇ ناھىيەسىنىڭ مىللىي چالغۇلىرى توردا سېتىلىدىغان بولدى
قومۇل توك بىلەن تەمىنلەش شىركىتىنىڭ 14 تۈرى دۆلەتلىك پاتېنت ھوقۇقىغا ئېرىشتى
تۆگە قارنى كەنتىدە تۇرۇشلۇق خىزمەت ئەترىتى ئەلنىڭ دەردىگە دەرمان بولدى
خىزمەت ئەترىتى ئاممىنىڭ داۋالىنىش شارائىتىنى ياخشىلىدى
ئىلى ئوبلاستىنىڭ سودىگەر چاقىرىپ مەبلەغ كىرگۈزۈش خىزمىتىدە بۆسۈش بولدى
«مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى لوڭقىسى»نى تالىشىش ۋاسكېتبول مۇسابىقىسى
پەيشەنبەبازار يېزىسىدا ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› بويىچە ئەدەبىيات-سەنئەت پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
كۇچا ناھىيەسى 33-قېتىملىق مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى ئېيىنى مول مەزمۇنغا ئىگە قىلدى
ئىلمىي ئۇسۇلدا ئاپەتنى ئازايتىپ، قانۇنغا تايىنىپ ئاپەتكە تاقابىل تۇرۇش
پەيشەنبەبازار يېزىسىدا «ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش» بويىچە بىرلەشمە تەييارلىق مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
كۇچا ناھىيەسىنىڭ ئالتە تۈرلۈك ئىگىلىك تىكلەش ئېتىبار بېرىش سىياسىتى ئىگىلىك تىكلىگۈچىلەرنى جەلپ قىلدى
دالتۇ بازىرىدا ئۈچ پېشقەدەملەرگە 135 مىڭ يۈەن تۇرمۇش پۇلى تارقىتىلدى
بورتالا شەھىرىدە ئىستىل تۈزىتىش مۇۋەپپەقىيەتلىرى مۇستەھكەملەندى
بورتالا شەھىرى پاتېنت مۇكاپاتلاش چارىسىنى ئوتتۇرىغا چىقاردى
خىزمەت ئەترىتى دېھقانلارغا ياردەملىشىپ باغ پەرۋىشى قىلدى
يەكشەنبە بازار ساقچىخانىسى مەشرەپ ئۆتكۈزدى
قومۇل ۋىلايىتى بويىچە دېھقانلارنىڭ ئوتتۇرىچە كىشى بېشى ساپ كىرىمى 10 مىڭ يۈەندىن ئاشقان يېزا -بازار 27 گە يەتتى
كەلپىن ناھىيەسى يېزا ئىگىلىك ماشىنلىرىنى سېتىۋالغانلارغا تۇنجى تۈركۈمدە بىر مىليون يۈەن تولۇقلىما تارقاتتى
كۇچا ناھىيەسى يەككە ئىگىلىكتىكى قاتناش–تىرانسپورت تەرەققىياتىنى ئىلگىرى سۈردى
غۇلجا ناھىيەسىدە ئۆي قۇشلىرى كەسپىي ھەمكارلىق كوپىراتىپى قۇرۇلدى
توقسۇ ناھىيەسىدە ئەمگەك كاپالىتىنى نازارەت قىلىش ئەندىزىسى بەرپا قىلىندى
تاڭشەن شەھەرلىك شىنجاڭغا ياردەم بېرىش قوماندانلىق مەركىزى ئانىلاردىن ھال سوراش ياردەم مەبلىغى تارقاتتى
«بىر بەلباغ بىر يول» ئىستراتېگىيەسى كەلپىن ناھىيەسىدىكى كارخانىلارغا پۇرسەت ئېلىپ كەلدى
ئونسۇ ناھىيەسى شامالدىتىپ قۇرۇتۇپ ساقلاش ئۆيىدىن 114 يۈرۈش سالىدۇ
بورتالا ئوبلاستى يېزا يەرلىرىنىڭ كۆتۈرە بېرىپ تىجارەت قىلىش ھوقۇقىنى رەنىگە قويۇش قەرز پۇلىدىن 125 مىليون يۈەن تارقاتتى
شايار ناھىيەسى دۆلەتلىك تەنتەربىيە باش ئىدارىسى تارقاتقان چېنىقىش ئۈسكۈنىلىرىگە ئېرىشتى
پەيشەنبەبازار يېزىسى ‹‹سەككىز تۈرلۈك›› خىزمەت تۈزۈمىنى چوڭقۇر ئەمەلىيلەشتۈردى
پەيشەنبەبازار يېزىسىدا «ئانىلار بايرىمى››لىق ئائىلە تەربىيەسى لېكسىيەسى ئېلىپ بېرىلدى
چەرچەندە ‹‹ئاپەتنىڭ ئالدىنى ئېلىش، ئاپەتنىڭ زىيىنىنى ئازايتىش كۈنى›› تەشۋىقاتى ئېلىپ بېرىلدى
توقسۇ ناھىيەسىدە كەنتكە چۈشكەن كادىرلار سىياسەت تەشۋىقاتچىسى بولدى
‹‹ ئاچال چامغۇرى›› يېڭى تەرەققىيات پۇرسىتىگە ئېرىشتى
قورغاس ئىقتىسادىي تەرەققىيات رايونى غۇلجا سانائەت رايونى قۇرۇلۇشى جىددىي ئېلىپ بېرىلماقتا
توقسۇ ناھىيەسى ياڭاقنىڭ سۈپىتى ۋە ئۈنۈمىنى ئاشۇرۇشنى ئىلگىرى سۈردى
پىچان ناھىيەسىدە ئالاھىدە باقمىچىلىق ئائىلىلىرى تېز كۆپەيدى
چىمەن بازىرى ئاياللار خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
جىڭ ناھىيەسىدە 100 مىڭ موغا يېقىن يازغى بۇغداي تېرىلدى
قومۇل ۋىلايىتى يېڭى ئېنېرگىيە كەسىپلىرى تەرەققىياتىدا قەدەمنى چوڭ ئالدى
يوپۇغىدا دېھقانچىلىق دورىلىرى بازارلىرى تەكشۈرۈلدى
شىنجاڭ قەشقەر ۋىلايىتىدە 10-ماي 8 بال قاتتىق بوران چىقتى
خىزمەت ئەترىتى چارۋىچىلارغا ئوت-چۆپ توغراش ماشىنىسى تارقىتىپ بەردى
پىچان ناھىيەسى سودىگەر چاقىرىپ مەبلەغ جەلپ قىلىشتا ياخشى نەتىجىنى قولغا كەلتۈردى
پىچان ناھىيەسىنىڭ 1-پەسىللىك ئاممىۋى مالىيە خامچوت كىرىمى 194 مىليون يۈەنگە يەتتى
چىلان پوسكام دېھقانلىرىنىڭ كىرىمىنى ئاشۇرۇشتىكى تۆۋرۈك كەسىپكە ئايلاندى
كەنتكە چۈشكەن كادىرلار قۇرغان كەنت دەرىجىلىك دېھقان سازەندىلەر گۇرۇپپىسى يېزا مەدەنىيىتىنى جانلاندۇردى
‹‹ئاق خالاتلىق پەرىشتە›› روھى
جايلاردىن تەرمىلەر
توقسۇ ناھىيەسى يېزىلارنىڭ مۇھىتىنى ئومۇملاشتۇرۇپ تۈزەشتە دەسلەپكى نەتىجە ياراتتى
‹‹ئەل رايىنى سىناش پىكىر ساندۇقى›› كۈچىنى كۆرسەتتى
قومۇلدىن تۆت كارخانا ئاپتونوم رايوننىڭ توك باھاسىدا ئېتىبار بېرىلىدىغان كارخانىلار تىزىملىكىگە كىرگۈزۈلدى
كەلپىن ناھىيەسىدە تۇنجى كەنت دەرىجىلىك سۇ ئۈستى باغچىسى پۈتۈپ ئىشلىتىشكە كىرىشتۈرۈلدى
ئىلى ئوبلاستىدىكى دېھقانلار كەسپىي ھەمكارلىق كوپىراتىپلىرى 1200 گە يەتتى
ئاقتۇ ناھىيەسىدە مىللىي قول ھۈنەر بۇيۇملىرى كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
كۇچادىكى ئاساسىي قاتلام ئاياللار بىرلەشمىسى كادىرلىرى مىللەتلەر ئىتتپاقلىقى قەسىمى بەردى
قەشقەردە «مېنىڭ جۇڭگو ئارزۇيۇم» سوتسىيالىستىك ئىناقلىق قىممەت قارىشى تېمىسىدا زېھىن سىناش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
قومۇل شامال ئېلېكتىر بازىسىنىڭ 2-قارارلىق قۇرۇلۇشىدا ئىش باشلاندى
چەرچەن ناھىيەسىنىڭ ئۆزگىچە مەدەنىيىتى ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
پىچان ناھىيەسى سۇ ئىشلىرىنى قانۇن بويىچە باشقۇرۇشنى كۈچەيتتى
بۈگۈر ناھىيەسىدە سودىگەر چاقىرىپ مەبلەغ كىرگۈزۈش خىزمىتى ئوڭۇشلۇق بولماقتا
‹‹مېنىڭ بايرىقىم››
خىزمەت ئەترىتى ‹‹ئىككى يىغىن، ئىككى بېلەت›› تۈزۈمىنى يولغا قويۇپ ياخشى ئۈنۈمگە ئېرىشتى
ئاقتۇ ناھىيەسىنىڭ بىرىنچى پەسىلدىكى مۇقىم مۈلۈك سېلىنمىسى 249 مىليون يۈەندىن ئاشتى
مۇھىتنى ئاسراپ، ساغلام تۇرمۇشقا ئىنتىلەيلى
‹‹يەتتە قىزلىرىم›› ئاياللارغا يېشىل چىراغ ياقتى
جايلاردىن تەرمىلەر
چوپاندا توي
سوڭگۇلاچتا مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى بىرلەشمە كۆڭۈل ئېچىش پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
قۇدۇق سۈيى بىلەن خوشلاشتۇق
بايىنغولىن ئوبلاستىدا يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرىنى پىششىقلاپ ئىشلەيدىغان كارخانىلار كۆپەيدى
راھەتباغ يېزىسىدا مەدەنىي يادىكارلىقلاردىن ئاممىنى بەھرىلەندۈرۈش پائالىيىتى قانات يايدۇرۇلدى
شايار دېھقانلىرى دېھقانلىرى سۈنئىي مايسا يېتىشتۈرۈش ئۇسۇلى ئارقىلىق قارا ئالقات تېرىدى
پىچان ناھىيەسى سانائەت ئىشلەپچىقىرىشىدا يىل بېشىدىلا ياخشى نەتىجىگە ئېرىشتى
كېرىيە ناھىيەسىنىڭ قوش يۈز كۈنلۈك مەيدان مەدەنىيەت پائالىيىتى باشلاندى
قىسقا خەۋەرلىرى
يوپۇغىدا دېھقان-چارۋىچىلار مىللىيچە چېلىشىش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
پەيزاۋات باش مەيدان توك پونكىتى ياز پەسىللىك بىخەتەر توك ئىشلىتىشكە كاپالەتلىك قىلدى
شىنجاڭ بارىكۆل ناھىيەسىدە ھەر مىللەت ئوقۇغۇچىلىرى «1- ماي » ئەمگەكچىلەر بايرىمىنى كۈتۈۋالدى
خىزمەت ئەترىتى ياشلارنىڭ بايرىمىنى ئەھمىيەتلىك ئۆتكۈزۈپ بەردى
سانجۇ يېزىسىدا «4-ماي» ياشلار بايرىمى تەبرىكلەندى
كەنت دەرىجىلىك مەدەنىيەت-سەنئەت ئۆمىكى پاسۇن كەنتىدە قۇرۇلدى
بورتالا ئوبلاستىدىكى 92 مىڭ مو يەردىكى زىرائەت ئاپەتكە ئۇچرىدى
ئۇچقۇنسەگۈ كەنتىگە چۈشكەن خىزمەت ئەترىتى ئەل كۆڭلىنى مايىل قىلدى
باي ناھىيەسىدە تۇنجى مېيىپلارنىڭ سالامەتلىكىنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش مەركىزى پۈتۈپ ئىشقا كىرىشتۈرۈلدى
پىچان ناھىيەسى سانائەتنى ئىقتىسادنى گۈللەندۈرۈشتىكى تۈرتكىگە ئايلاندۇردى
خىزمەت ئەترىتى دېھقانلارنىڭ غېمىنى يەڭگىللەتتى
چەت، تاغلىق كەنتنىڭ ئالاقە ئىشلىرى راۋانلاشتى
ئۈچتۇرپاندىكى ئون مەمۇرىي كەنت چېگرا رايونلاردىكى نامراتلارنى يۆلەش سىياسىتىنىڭ قوللىشىغا ئېرىشتى
پىچان خەۋەرلىرى
بايرىمىڭلارغا مۇبارەك بولسۇن!
قاتتىق بوران شىنجاڭ قوبۇقسار ناھىيەسىگە ھۇجۇم قىلدى
ئاز سوممىلىق كېپىللىك قەرز پۇل بارىكۆل ناھىيەسىدە 400 ئادەمنىڭ ئىگىلىك تىكلىشىگە تۈرتكە بولىدۇ
مارالبېشى ناھىيەسىدە يېڭىچە يېزا ھەمكارلىشىپ داۋالىنىش بويىچە ئېغىر كېسەللەر داۋالىنىش سوغۇرتا تۆلىمى خىزمىتى باشلاندى
بۇ يىلنىڭ 1-پەسلىدە كۇچا ناھيەسىدە بىخەتەر تارقىتىلغان توك مىقدارى 969 مىليون كىلوۋات سائەتتىن ئاشتى
چەرچەن بازىرىدا ئىنقىلابىي ناخشا ئېيتىش پائالىيىتى باشلاندى
كۇچا ناھىيەسى مېۋىلىك دەرەخلەردە كۆرۈلىدىغان زىيانداشلارنىڭ ئالدىنى ئالدى
ئۈچتۇرپان ناھىيەسى مەركەز ۋە ئاپتونوم رايوننىڭ 57 مىليون 500 مىڭ يۈەن ئىجتىمائىي كاپالەت تولۇقلىمىسىغا ئېرىشتى
يوپۇغا ناھىيەسىدە شەندۇڭ ئۆلكىسى ياردەم بەرگەن قۇرۇلۇش تۈرلىرى ئوڭۇشلۇق ئېلىپ بېرىلماقتا
بورتالا خەۋەرلىرى
خۇنەن ئۆلكىسى پىچان ناھىيەسىگە يار-يۆلەكتە بولدى
بىڭتۇەن 3-شىسى سۇ ئىشلىرى مۇئەسسەسەلىرىنى ياخشىلىدى
پىچان خەۋەرلىرى
ئونسۇ ناھىيەسى يېزا ئىگىلىك ماشىنلىرى سېتىۋېلىش تولۇقلىما مەبلىغىدىن 31 مىليون يۈەننى قولغا كەلتۈردى
ئاياللارنىڭ ھوقۇق–مەنپەئەتىنى قوغداش
مۇنەۋۋەر ئەل ئىچى تەشۋىقاتچىسى
ئۈچتۇرپان ناھىيەسىنىڭ ئاساسلىق ئاشلىق زىرائەت ئېتىزى قۇرۇش تۈرى مەركەزنىڭ مەخسۇس مەبلىغىگە ئېرىشتى
ئىلى ئوبلاستىدا ئەتىيازلىق تېرىلغۇ ئوڭۇشلۇق ئېلىپ بېرىلماقتا
ياقۇتان ئايلىق گېزىتى
جىڭ ناھىيەسى دەريا سۈيى بېسىمى ئارقىلىق تېمىتىپ سۇغۇرۇش تۈرىنى يولغا قويدى
ئاقسۇ ۋىلايىتىنىڭ ئەل ئارا لېكسىيە سۆزلەش ئۆمىكى كۇچادا لېكسىيە سۆزلىدى
«ئالتۇن مېداللىق تەشۋىقاتچى»لار ئوقۇش پۈتكۈزدى
ئىلى ئوبلاستى جايلارنىڭ سودىگەر، مەبلەغ جەلپ قىلىش خىزمىتىنى كۈچلۈك ئالغا سىلجىتتى
توقسۇ ناھىيەسى باغچا رايون پىلانىنى مۇكەممەللەشتۈردى
كۇچا ناھيەسى تېرىقچىلىق قۇرۇلمىسىنى بازار ئارقىلىق تەڭشىدى
بورتالا ئوبلاستىنىڭ ساياھەتچىلىك كەسپى 4500 كىشىنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىشىغا تۈرتكە بولدى
توقسۇ ناھىيەسىدە قىيىنچىلىقى بار ئاممىنىڭ ئىقتىسادىي يۈكى يېنىكلىتىلدى
ئۈچتۇرپان ناھىيەسى «يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغى» دىكى يادرولۇق تۈگۈنگە ئايلاندى
قاغىلىق ناھىيەسىدە نىشانلىق ياردەم بېرىش تۈرلىرىگە ئىش باشلاندى
مارالبېشى ناھىيەسىدىكى 50 مىڭ مو توغراقلىققا ئايروپىلان ئارقىلىق دورا چېچىلدى
ئونسۇ ناھىيەسىدە شەھەر-بازار ئاھالىلىرى داۋالىنىش تولۇقلىما مەبلىغىدىن 4 مىليون 630 مىڭ يۈەن ئەمەلىيلەشتۈرۈلدى
چەرچەندە تىۋىت ئېلىش باشلاندى
ساندىخوزا بازىرى مەملىكەت بويىچە مەدەنىي كەنت-بازار شەرىپىگە ئېرىشتى
«سىز كىتاب سېتىۋالسىڭىز، پۇلىنى مەن تۆلەيمەن»
بورتالا ئوبلاستىىنىڭ يېزا ئىگىلىكىنى كەسپلەشتۈرۈش تۈرىگە سودىگەر چاقىرىش خىزمىتى ئوڭۇشلۇق بولدى
بارىكۆل ناھىيەسىنىڭ 13 تۈرلۈك سۇچىلىق قۇرۇلۇشىدا ئارقا-ئارقىدىن ئىش باشلاندى
چۈجۇ شەھىرى ئۇچتۇرپاننىڭ ئېكولوگىيە مەدەنىيلىك قۇرۇلۇشىغا 300 مىليون يۈەن ياردەم مەبلىغى ئاجراتتى
ئونسۇ ناھىيەسى 600 مىڭ مو كۆلەمگە كېۋەز تېرىدى
بۇ يىل مارالبېشى ناھىيەسىدە كېۋەز كۆلىمىنى 200 مىڭ مو كېمەيتىش پىلانلاندى
ئەل ئىچى تەشۋىقاتچىسى ئۆز كەچۈرمىشى ئارقىلىق ئاممىغا تەشۋىقات ئېلىپ باردى
ۋاششەرى بازىرى كەلكۈندىن مۇداپىئە كۆرۈش خىزمىتىنى چىڭ تۇتتى
چەرچەن ناھىيەسىدە تۇنجى نۆۋەتلىك دېھقان-چارۋىچىلار ۋاسكېتبول مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
توقسۇ ناھىيەسى بۇ يىللىق ئەمىن ئۆي قۇرۇلۇشىنى پۇختا يولغا قويدى
جەنۇبىي شىنجاڭ بويىچە تۇنجى ھەممىباپ ئاۋىياتسىيە ئايرودۇرۇمى توقسۇغا ماكانلاشتى
پىچان ناھىيەسى ساياھەتچىلىكتە يىل بېشىدىلا ياخشى نەتىجىگە ئېرىشتى
شايار ناھىيەلىك ئىجتىمائىي پاراۋانلىق باغچا رايونىدا قۇرۇلۇش باشلاندى
قىسقا خەۋەرلەر
خىزمەت ئەترىتى ئاممىنىڭ يېقىن دوستىغا ئايلاندى
دېھقان–چارۋىچىلار يېزائىگىلىك ماشىنىلىرىنى سېتىۋېلىش تولۇقلىمىسىدىن نەپكە ئېرىشتى
توقسۇ ناھىيەسى بىخەتەر ئىشلەپچىقىرىشنى كۈچەيتىپ، يوشۇرۇن ھادىسىلەرنىڭ ئۈنۈملۈك ئالدىنى ئالدى
ئۈچتۇرپان ناھىيەسى ‹‹ئەتىيازلىق يېشىل ئورگانىك ئوغۇت››نىڭ ھېساباتىنى ياخشى قىلدى
ئىلى ئوبلاستىدىكى پۇل مۇئامىلە ئاپپاراتلىرى ئەتىيازلىق تېرىلغۇغا كۈچ چىقاردى
ئىلى ئوبلاستىدا ساياھەتچىلىك ئۆزگىچە، رەڭدار بايراملار ئارقىلىق تېخىمۇ جانلانماقتا
ئونسۇ ناھىيەسى دېھقان ئىشلەمچىلەرنىڭ نېسى ئىش ھەققىنى نەقلەشتۈردى
كۇچا كۈسەن ئايرودۇرۇمى يۇقىرى ئېنىقلىقتىكى يول باشلاش تېخنىكىسىنى سىناپ مۇۋەپپەقىيەت قازاندى
«شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىنىڭ دىن ئىشلىرى نىزامى» تەشۋىقاتى
كەلپىن ناھىيەسى دېھقانلارنىڭ ئىشلەپچىقىرىش شارائىتىنى ياخشىلاش سالمىقنى زورايتتى
مارالبېشى ناھىيەسىدە 20 مىڭ مو كۆلەمدە يۇقىرى ئۈنۈملۈك سۇ تېجەيدىغان ئېتىز كۆپەيتىلدى
بورتالا ئوبلاستىنىڭ بىرىنچى پەسىللىك ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇش خىزمىتىدە ياخشى باشلىنىش بولدى
كۇچا دېھقانلىرى يەردىن ئۈنۈملۈك پايدىلاندى
مەكىتتىكى يۈزدىن ئارتۇق كەسپىي ھەمكارلىق كوپىراتىپى دېھقان-چارۋىچىلارنىڭ بېيىشىغا تۈرتكە بولدى
قاراشەھەردە پۇقراۋى ئىگىلىكنىڭ كۆلىمى ئۈزلۈكسىز كېڭەيدى
جەنۇبى شىنجاڭدىكى تۇنجى يىلىغا 50 مىڭ توننا ئەينەك پولات تۇرۇبا ئىشلەپچىقىرىش تۈرى مارالبېشىدا ئىشقا كىرىشتۈرۈلدى
بورتالا ئوبلاستىدا 1900 كىچىك كارخانا ئېتىبار سىياسەتتىن بەھرىمەن بولدى
توقسۇ ناھىيەسىدە 1-پەسىللىك چارۋىچىلىق ئىشلەپچىقىرىش ۋەزىيىتى ياخشى بولدى
يېڭى ماكان مەھەللىسىدە ۋەتەنپەرۋەرلىك تازىلىق ھەرىكىتى قانات يايدۇرۇلدى
خىزمەت ئەترىتى ئاممىغا ئەمەلىي ئىش قىلىپ بېرىشكە كۈچىمەكتە
بايىنغولىندىكى يېزا ئېشىنچا ئەمگەكچىلەر 143 مىليون يۈەندىن ئارتۇق كىرىم قىلدى
مۇخبىرلار ئاساسىي قاتلامدا ....
پەيشەنبەبازار يېزىسىدا مېيىپلار قانۇن-نىزام، سىياسەتلەر بويىچە تەربىيەلەندى
راھەتباغ يېزىسىدا ‹‹بازار›› تەشۋىقات پائالىيىتى قانات يايدۇرۇلدى
مارالبېشى ناھىيەسىدە كەلكۈندىن مۇداپىئە كۆرۈش قۇرۇلۇشىدا ئىش باشلاندى
مىشا يېزىسىدا چارۋا-ماللاردىكى يۇقۇملۇق كېسەللىكلەرنىڭ ئالدىنى ئېلىش خىزمىتى ياخشى ئىشلەندى
جايئېرىق كەنتىدە ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش تېمىسىدا ئەدەبىيات-سەنئەت پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
توقسۇ ناھىيەسى بۇ يىللىق ئەمىن ئۆي قۇرۇلۇشىنى پۇختا يولغا قويدى
خىزمەت ئەترىتى ئېتىز بېشىنى ‹‹ئەل رايىنى بىلىش، ئەلگە نەپ يەتكۈزۈش، ئەلنى مايىل قىلىش›› پائالىيىتىنىڭ تۇنجى دەرسخانىسى قىلدى
خىزمەت ئەترىتى ئالما تېرىم كەنتىدىكى دېھقانلارغا ھەقسىز خىمىيەۋى ئوغۇت تارقىتىپ بەردى
پەيزاۋات ناھىيەسى 47 مىليون 350 مىڭ يۈەن مەبلەغ سېلىپ نامراتلارغا ياردەم بېرىش تۈرىنى يولغا قويدى
پەيزاۋات باش مەيدانىدا كۈن نۇرىدىن پايدىلىنىپ توك چىقىرىشقا 720 مىليون يۈەن مەبلەغ سېلىندى
كورلا شەھىرىدە يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرى ئۇنىۋېرسال بازىرىدا ئىش باشلاندى
دۆلەت ئېلېكتىر تورى ئاقسۇ ئېلېكتىر كۈچى شىركىتى ئونسۇ ئېلېكتىر تورىنىڭ قۇرۇلۇش سالمىقىنى زورايتتى
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونلۇق قاتناش-تىرانسپورت سىستېمىسىنىڭ ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› تەشۋىق-تەربىيە خىزمىتى تەجرىبە ئالماشتۇرۇش يىغىنى بايدا ئېچىلدى
سېپىرلاشقان تور سىستېمىسى قومۇل ئېلېكتىر تورىنى تەڭشەشنى ئىقتىدارلاشتۇردى
قومۇل ۋىلايىتىدە 686 كىچىك كارخانىنىڭ 2 مىليون 580 مىڭ يۈەن بېجى كەچۈرۈم قىلىندى
تېكەس ناھىيەسى بۇ يىل خەلق تۇرمۇشى تۈرلىرىگە 1 مىليارد 200 مىليون يۈەن مەبلەغ سالدى
مارالبېشى ناھىيەسىدە نۇقتىلىق تۈر قۇرۇلۇشى تېزلىتىلدى
توقسۇدا بىرىنچى پەسىلدە 80 ياشتىن ئاشقانلارغا 267 مىڭ 500 يۈەن تولۇقلىما تارقىتىلدى
توقسۇ ناھىيەسى 25 مىڭ 400 يۈەن قىممىتىدە ياشانغانلار چېنىقىش ئۈسكۈنىلىرىنى سەپلىدى
بورتالا ئوبلاستىدىكى يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرىنى پىششىقلايدىغان كارخانىنىڭ تېخنىكا ئۆزگەرتىش تۈرىدە ئىش باشلاندى
ئاقسۇ ۋىلايىتى باي ناھىيەسىنىڭ «ئىككى كىتاب، تۆت كارتا، ئۈچ تەربىيە» تەشۋىقات ئەندىزىسىنى كېڭەيتتى
خۇبېي ئۆلكىسى بۇ يىل شىنجاڭغا ياردەم بېرىش تۈرىگە 201 مىليون 350 مىڭ يۈەن مەبلەغ سالىدۇ
باي ناھىيەلىك سەھىيە-داۋالاش تەربىيەلەش مەركىزى ئىشلىتىلىشكە تاپشۇرۇلدى
ئونمىڭ كىشىلىك ئىمزا قويۇش پائالىيىتى
ئاقتۇ ناھىيەسى يېزىلاردىكى ئەمىن ئۆي قۇرۇلۇشىدا دېھقان ئۇستىلارنىڭ رولىدىن ئۈنۈملۈك پايدىلاندى
قاينۇق يېزىسى پۇتبول تەنھەرىكىتى ئارقىلىق ئىتتىپاقلىق، ئىناقلىقنى ئىلگىرى سۈردى
قارا تال بازىرى كەلكۈندىن مۇداپىئە كۆرۈش خىزمىتىنى بالدۇر تاماملىدى
بۈگۈر ناھىيەسى ئاياللارغا بولغان تەشۋىق-تەربىيەنى كۈچەيتتى
تارىم ئويمانلىقىدىكى پەۋقۇلئاددە زور نېفىت تەبىئىي گاز بەلبېغى ئونسۇدا بايقالدى
چارىباغ يېزىسىدا كەنت كىنوخانىسى تەسىس قىلىندى
«ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش» تەشۋىقات-تەربىيە پائالىيىتى ئېتىزلىققىچە ئېلىپ بېرىلدى
كۇچادا شەخسىي ئاپتوموبىللارنىڭ سانى تېز سۈرئەتتە ئاشماقتا
بورتالا ئوبلاستى ئېلېكتىر تورى قۇرۇلۇشىنى مۇكەممەللەشتۈرۈشكە 379 مىليون يۈەن مەبلەغ سالىدۇ
بورتالا شەھىرى ياشانغانلارغا ئاساسىي تۇرمۇش تولۇقلىمىسى تارقىتىش خىزمىتىنى ئەستايىدىل ئىشلىدى
خىزمەت ئەترىتى دېھقانلارنىڭ كىرىمىنى ئاشۇرۇشقا يېشىل چىراغ ياقتى
كەلپىن دېھقانلىرى چىلان پەرۋىشى بىلەن ئالدىراش بولۇپ كەتتى
كەلپىنلىكلەر «يۇمشاق ئالتۇن»دىن يەنە مول ھوسۇل ئالدى
بايدىكى دېھقان-چارۋىچىلار ‹‹قوش تىل›› ئۆگەندى
بورتالا ئوبلاستىدا ئائىلە زوراۋانلىقىغا قارشى تۇرۇش پىدائىيلار مۇلازىمەت ئەترىتى قۇرۇلدى
جىكاڭ ھەسەلچىلىكى يىللىق سېتىش سوممىسىنى 10مىليون يۈەندىن ئاشۇردى
ئونسۇ ناھىيەسىدىكى نېفىت-گاز بايلىقىنى تەكشۈرۈپ ئېچىش قەدىمى تېزلىتىلدى
تەبىئىي گاز يەتكۈزۈش تۇرۇبىسى يېزا-بازارلارغا يول ئالدى
پىچان ناھىيەسى ئىجتىمائىي كاپالەتنى ئەل رايىغا مۇجەسسەملىدى
ئاقتۇلۇق 116 نەپەر ياش جۇجياڭ شەھىرىدە ئىشقا ئورۇنلاشتى
خىزمەت ئەترىتى ياشلارنىڭ تېخنىكا ماھارىتى بويىچە تەربىيەلىنىشىگە شارائىت ھازىرلاپ بەردى
شىنجاڭلىق مۇنەۋۋەر ئىتتىپاق كادىرلىرىنىڭ جىڭگاڭشەندىكى ئۆگىنىش-تەربىيە پائالىيىتى ئاياغلاشتى
گۇماناھىيەلىك يېزا ئامانەت-قەرز ھەمكارلىق كوپىراتىپى دېھقانلارنىڭ كۆڭلىدىكىدەك بانكىغا ئايلاندى
كۇچادىكى ئۈچ ئىچىملىك سۇ قۇرۇلۇش تۈرى دۆلەتنىڭ تولۇقلىمىسىغا ئېرىشتى
قەشقەر شەھىرى تەشۋىقات تايانچىلىرىنى تەربىيەلىدى
بۆرتالا خەۋەرلىرى
باي خەۋەرلىرى
پەن-تېخنىكىنى ئاساسىي قاتلاملارغا يەتكۈزۈش
كۇچا ناھىيەسى ئۇچۇرلاشتۇرۇش تەرەققىياتىنى تېزلەتتى
ئاۋات ناھىيەسى كىچىك، مىكرو كارخانىلارغا ئەمەلىي نەپ يەتكۈزدى
يېزا-بازارلارنىڭ ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇش مۇلازىمەت سۇپىسى ياخشىلاندى
ئۇچتۇرپان ناھىيەسىنىڭ تۇنجى تۈركۈمدىكى يورۇقلۇق ۋولتى توك تارقىتىش تۈرىدە توك تارقىتىش ئەمەلگە ئاشۇرۇلدى
توقسۇ ناھىيەسى رەھبىرىي كادىرلارنىڭ ئاممىغا مۇلازىمەت قىلىش ئىقتىدارىنى ئۆستۈردى
ئونسۇ ناھىيەسى «تۆمۈر چوققا» ساياھەت لىنىيەسىنى يەنىمۇ مۇكەممەللەشتۈردى
كۇچا ناھىيەسى يېڭىچە شەھەر-بازارلاشتۇرۇش قەدىمىنى تېزلەتتى
باي ناھىيەسىدە تارىخىي ماتېرىيال توپلىغۇچىلارنىڭ ‹‹خىزمەت كىنىشكىسى›› بار بولدى
قەشقەر شەھىرى كوناشەھەر رايونىنى ئۆزگەرتىش قۇرۇلۇشىنى پۇختا ئىلگىرى سۈردى
چەرچەندە 750 يۈرۈش ئەمىن ئۆي قۇرۇلۇشىدا ئىش باشلاندى
خىزمەت ئەترىتى ئاممىنىڭ ئەتىيازلىق تېرىلغۇ ئىشلىرى ۋە ئەمىن ئۆي سېلىشىغا ياردەملەشتى
كۇچا ئىقتىسادىي تەرەققىيات رايونى «ئۈچ بىرلەشمە گەۋدە» ئارقىلىق سودىگەر چاقىرىپ مەبلەغ جەلپ قىلىش پىلانىنى يولغا قويدى
تۇمشۇق شەھىرىنىڭ باغ-ئورمانچىلىق كەسىپى سىجىل، ساغلام تەرەققىي قىلماقتا
ئىلى ئوبلاستىدا ئەتىيازلىق تېرىلغۇ ئوڭۇشلۇق ئېلىپ بېرىلماقتا
خەلق تۇرمۇشى كارخانىلىرى ئاياللارنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىش يوللىرىنى كېڭەيتتى
كۇچا ناھىيەسى باغچىلاشقان شەھەر بەرپا قىلىش ئۈچۈن200 مىليون يۈەن مەبلەغ سالدى
ئۇچتۇرپان ناھىيەسى كەلكۈندىن مۇداپىئە كۆرۈش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
خىزمەت ئەترىتى دېھقانلارنىڭ قىيىنچىلىقىنى ھەل قىلدى
چاقا كەنتىگە چۈشكەن خىزمەت ئەترىتى ئاممىغا ياخشى ئىشلارنى قىلىپ بەردى
باي ناھىيەسىدىكى تۇنجى تۈركۈم ئىختىساسلىقلار ۋېنجۇغا ماڭدى
ئىلى ئوبلاستىدا دۆلەت 4Aدەرىجىلىك مەنزىرە رايوندىن ئىككىسى كۆپەيدى
ئونسۇ ناھىيەسىنىڭ 2015-يىللىق نۇقتىلىق قۇرۇلۇشلىرىدا مەركەزلىك ئىش باشلاندى
دۆلەت ئىگىلىكىدىكى كەنت-بازار بانكىسى باقمىچى ئائىلىلەرنى مەبلەغ جەھەتتە قوللىدى
كۇچادىكى 15 نۇقتىلىق تۈردە مەركەزلەشتۈرۈپ ئىش باشلاندى
خىزمەت ئەترىتى كەنت ئاھالىلىرىنىڭ كوچا ئاپتوبۇسىغا ئولتۇرۇشىغا قولايلىق يارىتىپ بەردى
قاراشەھەر ناھىيەسىدە بۇ يىل 167 مىڭ مو يەرگە يازغى بۇغداي تېرىلدى
داخېيەنزى بازىرى يېزا ئېشىنچا ئەمگەك كۈچلىرىنىڭ كىرىمىنىڭ كۆپەيتىشكە تۈرتكە بولدى
بايدىكى يېڭىدىن ۋەزىپىگە تەيىنلەنگەن كادىرلاردىن پاكلىق بىلىملىرى ئىمتىھانى ئېلىندى
خىزمەت ئەترىتى قوشئېرىق كەنتىگە 18 يۈرۈش چېنىقىش ئۈسكۈنىسى سەپلەپ بەردى
خىزمەت ئەترىتى دېھقانلارنىڭ سۇغۇرۇش قىيىنچىلىقىنى ھەل قىلدى
بېھىشباغ يېزىسى «يېشىل سېپىل» بەرپا قىلدى
تۇمشۇق شەھىرى زامانىۋىي يېزا ئىگىلىكىدە ئۈلگە كۆرسىتىش رايونى بەرپا قىلدى
بورتالا خەۋەرلىرى
«شەرق شامىلى قۇرۇلۇشى» دېھقان–چارۋىچىلارنى مەنپەئەتلەندۈردى
قومۇل ۋىلايىتى بىخەتەر ئىشلەپچىقىرىشنى ئۆلچەملەشتۈرۈش قۇرۇلۇشىنى كۈچەپ ئىلگىرى سۈردى
نىلقىدىكى سەككىز دېھقانلار كەسپىي ھەمكارلىق كوپىراتىپى شەرەپكە ئېرىشتى
غۇلجا شەھىرى كادىرلارنىڭ «ئىشلىمەي مائاش ئېلىش» قىلمىشىنى ئومۇميۈزلۈك تەرتىپكە سالىدۇ
بۈگۈرگە بۇلغانما سۇنى يۇقىرى ئۆلچەملىك بىر تەرەپ قىلىش تۈرى ماكانلاشتى
بايدىكى قىيىنچىلىقى بار 29 ئوقۇتقۇچى جامائەت پاراۋانلىق فوندىنىڭ ياردىمىگە ئېرىشتى
قەشقەر شەھىرى نۇقتىلىق تۈرلەرنى ئىلگىرى سۈرۈش نەق مەيدان يىغىنى چاقىردى
شىنجاڭ ئالتاي ۋىلايىتىدە باھاردا قاتتىق قار ياغدى
چىرا ناھىيەسىدە تۇنجى نۆۋەتلىك دىنىي زاتلار تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ناھىيە دەرىجىلىك ئارخېئولوگىيە پىراكتىكا بازىسى خېجىڭ ناھىيەسىدە قۇرۇلدى
ئارشاڭ ناھىيەسىدىكى يېزا ئېشىنچا ئەمگەك كۈچلىرىنىڭ ئەمگەك تاپاۋەت كىرىمى 20 مىليون يۈەندىن ئاشتى
پىچان ناھىيەسى بۇ يىل 3300 ئادەمنى ئىشقا ئورۇنلاشتۇرىدۇ
ئىلى ۋادىسىنىڭ يېزا-كەنت تاشيول قۇرۇلۇشى ئومۇميۈزلۈك باشلاندى
چامغۇر ئۇرۇقىنى ياشارتىش تۈرى يولغا قويۇلدى
قىزىلسۇ ئوبلاستىدا تۇنجى نۆۋەتلىك «مۇنەۋۋەر تەشۋىقاتچىلار» نى باھالاش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
لاياقەتلىك جۇڭگو پۇقراسىدىن بولايلى
‹‹ئاۋام ھەپتە ئاخىرى پائالىيىتى››نىڭ ئىجتىمائىي ئۈنۈمى زور بولدى
‹‹مەھەللىلەرنى ئورتاق قۇرۇش پائالىيىتى›› قەلبلەرنى ئىللىتتى
كۇچا دېھقانلىرى ئەسلىھەلىك يېزا ئىگىلىكىنىڭ پايدىسىنى كۆردى
نىلقا ناھىيەسىدە ياشانغانلارنىڭ ھالىدىن خەۋەر ئېلىش مەركىزى قۇرۇلدى
كەلپىن ناھىيەسىدە يېزا ئاممىۋى مەدەنىيەت ئىشلىرى جانلاندى
تۇمشۇق شەھىرىنىڭ سودىگەر چاقىرىپ مەبلەغ جەلپ قىلىش خىزمىتى مۇقىم ئىلگىرى سۈرۈلدى
قومۇل ۋىلايىتىدە 8108 نەپەر ئەمگەكچى تەربىيەلىنىش تولۇقلىمىسىدىن نەپ ئالدى
«باھار شامىلى ھەرىكىتى» ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇشنى كۈچلۈك ئىلگىرى سۈردى
ئونسۇ ناھىيەسى يېڭى مۇھىت ئاسراش قانۇنىنى ئۆگىنىش بويىچە مەخسۇس كۇرس ئاچتى
بۈگۈر ناھىيەسىدە يېڭىچە يېزا ھەمكارلىشىپ داۋالىنىشقا قاتنىشىش نىسبىتى %99.5 گە يەتتى
دادامتۇ يېزىسى كەنت دەرىجىلىك مۇلازىمەت بازىلىرىنى قۇردى
قاراماي شەھىرىدە قاتناش ساقچىلىرى قاتتىق بوراندا بەش ئادەمنى قۇتقۇزۇۋالدى
يېڭىشەھەر ناھىيەسىدە «كۆچمە دېھقانچىلىق تېخنىكا ئاپتوموبىلى» ئەتىيازلىق تېرىلغۇ ئۈچۈن ئەلا مۇلازىمەت قىلماقتا
پىدائىيلار ئەترىتى تۇەن-مەيدانلارغا كىردى
قەشقەر شەھىرىنىڭ ‹‹ئۈچنى يېزىلارغا يەتكۈزۈش›› پائالىيىتى تۆگە كەنتىدە ئۆتكۈزۈلدى
ئاتلان قۇشخانىسى باقمىچىلىق ئائىلىلىرىنىڭ قىيىنچىلىقىنى ھەل قىلدى
خېجىڭ ناھىيەسى 380مودىن ئارتۇق ئىقتىسادىي زىرائەت مايسا پارنىكى كېڭەيتىپ قىزىل كەسىپنىڭ تەرەققىياتىغا ئاساس سالدى
جىڭ ناھىيەسى ئالقاتچىلىقنى كۈچەپ تەرەققىي قىلدۇرىدۇ
تۇمشۇق شەھىرى دۇڭگۈەن شەھىرى بىلەن بىرلىكتە ئىككى مىليون ئۇرچۇقلۇق توقۇمىچىلىق ۋە كىيىم تىكىش تۈرىنى ئىلگىرى سۈرمەكتە
خىزمەت ئەترىتى جاي كەنتىگە ئۈمىد باشلانغۇچ مەكتىپى سېلىپ بەردى
غۇلجا شەھىرى مەدەنىيەت ھويلىسىدىن 1000 نى تەسىس قىلىشنى پىلانلىدى
چوپاندا مەشرەپ
گۇلاخما بازىرى بۇ يىل 300 يۈرۈش ئەمىن ئۆي سالىدۇ
ئەتىيازلىق چىلان پەرۋىش ياخشى ئىشلەنمەكتە
يەككە تىجارەتچى مەخمۇتجان توختى كەنت كومىتېتى ۋە خىزمەت ئەترىتىدىكىلەردىن ھال سورىدى
ساختا، سۈپەتسىز ئۇرۇقلارنى پەرقلەندۈرۈش
قۇمۇل شەھىرى يېزا ئىگىلىك ماددىي ئەشيالىرىنىڭ سۈپەت نازارەتچىلىكىنى كۈچەيتتى
شايار ناھىيەسى ساختا يېزا ئىگىلىك ئىشلەپچىقىرىش ۋاسىتىلىرىگە زەربە بېرىپ، دېھقانلارنىڭ مەنپەئەتىنى قوغدىدى
خىزمەت ئەترىتى دېھقانلارغا ‹‹يانچۇق كىتاب›› سوۋغا قىلدى
باي ناھىيەسىدە ئىنچىكە يۇڭلۇق قوينىڭ يېڭى سورتى ئوڭۇشلۇق يېتىشتۈرۈلدى
خىزمەت ئەترىتى خېشى كەنتىنىڭ ئىشخانا شارائىتىنى ياخشىلاپ بەردى
خىزمەت ئەترىتىدىكىلەر دېھقانلارنىڭ قىيىنچىلىق ئەھۋالىنى ئىگىلىدى
مارالبېشى ناھىيەسىدىكى كۈزگى بۇغدايلارنىڭ ئۆسۈش ئەھۋالى ياخشى بولماقتا
لوپ ناھىيەسىدە دېھقان-چارۋىچىلار تېلېۋىزىيە ئېتۇت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
گۇما ناھىيەسىدە دېھقان-چارۋىچىلار ئېتۇت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
كەلپىن ناھىيەلىك پارتىيە تارىخى (تەزكىرە) خانىسىغا ۋېۋىسكا ئېسىلدى
ئونسۇدا ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› مۇنەۋۋەر تەشۋىقاتچىلار مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
گۇلاخما بازىرىدا ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› بويىچە تۇنجى قارارلىق ئوقۇش باشلاندى
بىڭتۇەن 3-شى قۇرۇلۇش سودىسى ۋە ئالماشتۇرۇش مەركىزى نازارەت قىلىپ باشقۇرۇشنى كۈچەيتتى
قومۇل ئايرودۇرۇمىنىڭ يولۇچى توشۇش مىقدارى 200 مىڭ ئادەم /قېتىملىق ئۆتكەلدىن ئۆتتى
موڭغۇلكۈرە ناھىيەسى مەملىكەت بويىچە ئېكولوگىيە مەدەنىيلىكى قۇرۇلۇشىدىكى ئۈلگە ناھىيە بولۇشتا چوڭ قەدەم تاشلىدى
بۈگۈر ناھىيەسىدە يېزا ئىگىلىكنى كەسىپلەشتۈرۈش قەدىمى تېزلەشمەكتە
ئەتىۋارلىق قۇشلار مارالبېشىغا ماكانلاشتى
‹‹كەلپىن نۆل ئارىلىق›› ئۈندىدار سۇپىسى كادىرلارنىڭ ئالقىشىغا ئېرىشتى
ئەۋزەلقۇم كەنتىدىكى دېھقانلار 60 مودىن ئارتۇق كۆلەمگە چوڭ ئەگمە پارنىك ياسىدى
ئاقتۇ ناھىيەسى بۇ يىل 4554 يۈرۈش ئەمىن ئۆي سالىدۇ
كەلپىن ناھىيەسىنىڭ سۇ بېشى سۇ ئامبىرى قۇرۇلۇشىدا ئىش باشلاندى
ئونسۇ ناھىيەسى يىراق مۇساپىلىق تەربىيەلەشتىكى ئۈچ تۈرلۈك مۇلازىمەت ئارقىلىق ئەتىيازلىق تېرىلغۇ تەييارلىقىغا تۈرتكە بولدى
قەشقەر شەھىرىدە ئىككى يىلدا 1 مىليون 200 مىڭ تۈپتىن ئارتۇق مەجبۇرىيەت كۆچىتى تىكىلدى
بورتالا شەھىرىدە ئەتىيازلىق تېرىلغۇ تەييارلىقى ئوڭۇشلۇق ئېلىپ بېرىلماقتا
ھەسەن-ھۈسەن كۆۋرۈكى ئىجتىمائىي رايونىدا كەنت ئاھالىلىرى ئەھدىنامىسىگە ئىمزا قويۇش مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
ئالىقاغۇ بازىرى يېزا ئىگىلىكىنى ئۇنىۋېرسال ئېچىش، خەلققە نەپ يەتكۈزۈش تۈر مەبلىغىگە ئېرىشتى
شاپتۇل يېزىسىدا ئاياللارنى تىككۈچىلىك كەسپى بويىچە تەربىيەلەش كۇرسى ئېچىلدى
بۈگۈر ناھىيەسى 730 ئادەمنىڭ ئىگىلىك تىكلىشىگە ياردەم بەردى
پىچان ناھىيەسى ئاياللار ۋە بالىلار ئىشلىرىنىڭ تەرەققىياتىغا پايدىلىق مۇھىت بەرپا قىلدى
ئىلى ۋادىسىدا خەلق تۇرمۇشى قۇرۇلۇشلىرى باشلىنىپ كەتتى
دېھقان ياقۇپ ھوشۇر مەملىكەت بويىچە ‹‹ئاتا-ئانىغا ۋاپادار بولۇش، چوڭلارنى ھۆرمەتلەش يۇلتۇزى›› شەرىپىگە ئېرىشتى
ھايات لېي فىڭلار ھەرىكەتتە
ئاقتۇدىكى دېھقان–چارۋىچىلار ھەمكارلىق كوپىراتىپىغا تايىنىپ بېيىماقتا
قاينۇقتا مەدەنىيەت باھارى
توقسۇ ناھىيەسىدىكى پۇل مۇئامىلە ئاپپاراتلىرى ئەتىيازلىق تېرىلغۇ قەرز پۇلىنى يېتەرلىك تارقاتتى
مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىنى ئۆزىمىزدىن باشلايلى
خىزمەت ئەترىتى ئامما ئارىسىدا
مالىيە نازارىتىدىن لوپ بازىرى قوغان كەنتىگە چۈشكەن خىزمەت ئەترىتى ئامما بىلەن بىرلىكتە بايرامنى تەبرىكلىدى
قومۇل شەھىرىنىڭ سۇ–تۇپراقنى ئۇنىۋېرسال تۈزەش قۇرۇلۇشى دۆلەتنىڭ مەخسۇس تۈر مەبلىغى ياردىمىگە ئېرىشتى
ئىلى ئوبلاستىدىكى ياش پىدائىيلار لىي فىڭ روھىنى تېخىمۇ نۇرلاندۇردى
ئونسۇ ناھىيەسى 2880 ئائىلىلىك ئەمىن ئۆي قۇرۇلۇشىغا ئىش باشلىدى
ئونسۇ ناھىيەسى يېزا-بازارلىق پارتكوم شۇجىلىرى ‹‹كۈتۈۋېلىش كۈنى›› تۈزۈمىنى يولغا قويدى
پۇل مۇئامىلە تور نۇقتىلىرى كەنتلەرنى قاپلىدى
ئۇرۇق پىششىقلاپ ئىشلەش كارخانىلىرى ئەتىيازلىق تېرىلغۇ تەييارلىقىنىڭ تۇنجى جېڭىنى پۇختا قىلدى
باي ناھىيەسىدىكى 44 كەنتتە مەدەنىيەت مۇلازىمەت پائالىيەت مەركىزى قۇرۇلىدۇ
بۈگۈر ناھىيەسىدە سودا ئوبۇرۇتى ۋە ساياھەتچىلىك كىرىمى مۇقىم ئاشتى
قەشقەر شەھىرى تەشۋىقات تايانچىلىرىنى تەربىيەلىدى
دىنىي ئەسەبىي ئىدىيەلەرنىڭ ئاياللار ئارىسىغا سىڭىپ كىرىشىگە قارشى تۇرايلى
پەيزاۋات ناھىيەسى بۇ يىل 12 چوڭ خەلق تۇرمۇشى قۇرۇلۇشىنى يولغا قويىدۇ
شىمالنىڭ توكىنى جەنۇبقا يۆتكەش 750 كىلوۋولتلۇق توك يەتكۈزۈش قۇرۇلۇشى باشلاندى
شايار ناھىيەسىدىكى «بىر قېتىملىق قاچا–قۇچا»لاردىن خاتىرجەم بولۇڭ
يېڭى ئېنېرگىيە كەسپى ئالاتاۋ شەھىرىنىڭ تۈۋرۈك كەسپىگە ئايلاندى
تۇرپان ۋىلايىتى ئاساسىي قاتلام ئىتتىپاق كادىرلىرىنى ئۇنىۋېرسال بىلىملەر بويىچە تەربىيەلەش كۇرسى ئاچتى
كۇچا ناھىيەسى ئاياللار ئارىسىدا پىلانلىق تۇغۇت ۋە ساغلاملىق تەربىيەسىنى كۈچەيتتى
ئەتىيازلىق تېرىلغۇ ۋاقتى يېقىنلاشتى
كۇچا ناھىيەسىدە چىلاننى ئەتىياز پەسىللىك چاتاش خىزمىتى ياخشى ئىشلەندى
دۆلەت ئىگىلىكىدىكى كەنت بازار بانكىسى باقمىچى ئائىلىلەرنى قوللىدى
قومۇل شەھىرىدە ئىستېمال باھا ئومۇمىي سەۋىيەسىنىڭ ئېشىشى بەش يىلدىن بۇيانقى ئەڭ تۆۋەن چەككە چۈشتى
ئۇلۇغچات ناھىيەسىدىكى دېھقانلار قاراشنى ئۆزگەرتىپ بازارغا يۈزلەندى
غۇلجا شەھىرىدىكى 164 نەپەر بالا سالامەتلىكنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش ياردىمىگە ئېرىشتى
توقسۇ ناھىيەسىدىكى يەتتە مەھەللىدە ‹‹بىر ماركا بولۇش›› ئىشقا ئاشۇرۇلدى
باي ناھىيەسىدىن 736 نەپەر كادىر ئاساسىي قاتلامغا چۈشتى
بۈگۈر ناھىيەسىدە ئىجتىمائىي قۇتقۇزۇش سىستېمىسى مۇكەممەللەشتى
مارالبېشى ناھىيەسىدە 186 كەنت دەرىجىلىك بازا قۇرۇلۇشى پۈتۈپ ئىشقا كىرىشتۈرۈلدى
1500 دېھقان-چارۋىچى توكچىلىق تېخنىكىسىنى ئۆگەندى
ئونسۇ ناھىيەسىدىن 401 نەپەر كادىر ئاساسىي قاتلاملارغا باردى
ئېغىر مۇھىت بۇلغىنىش پەيدا قىلغان 50 يىللىق تارىخقا ئىگە شىنجاڭ باي ئوت ئېلېكتىر ئىستانسىسى تاقالدى
مارالبېشى ناھىيەسى ئەتىيازلىق تېرىلغۇ ئۈچۈن 450 مىليون يۈەن قەرز مەبلىغى تارقاتتى
‹‹شايار سەنىمى››ئاپتونوم رايون دەرىجىلىك ماددىي مەدەنىيەت مىراسلىرى تۈرىگە ئىلتىماس قىلىنماقچى
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي كەنت تور سودا دەۋرىگە قەدەم قويدى
توقسۇ ناھىيەسىدە يېزا ئىگىلىك ئىشلەپچىقىرىش ۋاستىلىرىغا بولغان تەكشۈرۈش كۈچەيتىلدى
چاغان مەزگىلىدە قومۇل ۋىلايىتىنىڭ ساياھەت كىرىمىدە يېڭى سەۋىيە يارىتىلدى
قەشقەر ۋىلايىتى خۇسۇسىي كارخانىچىلار، يەككە تىجارەتچىلەر ئارىسىدىكى مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىدىكى ئىلغار شەخسلەرنى سايلاپ چىقىش پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
بورتالا ئوبلاستىدا ئاممىنىڭ ئىشلەپچىقىرىش ۋە تۇرمۇش شارائىتى كۆرۈنەرلىك ياخشىلاندى
قەشقەر شەھىرىدىكى 5000 غا يېقىن كادىر، ئامما مەخسۇس تېمىدىكى تەشۋىقاتنى ئاڭلىدى
تۇرپاندا كادىرلارنى قانۇنچىلىق بىلىملىرى بويىچە تەربىيەلەش ھەپتىلىكى باشلاندى
ئونسۇ ـ جېجياڭ ئەسلىھەلىك يېزا ئىگىلىكى مەركەزلىك مايسا يېتىشتۈرۈش مەركىزى قۇرۇلۇشىدا رەسمىي ئىش باشلاندى
كورلا شەھىرىنىڭ 10 مىڭ مولۇق كۆكتات بازىسى زىيانسىز مەھسۇلات ئېتىراپنامىسىگە ئېرىشتى
بۈگۈر ناھىيەسى سانائەت ئىقتىسادىنى مۇقىم راۋاجلاندۇردى
قومۇل شەھىرىدە ئالتە كارخانا 3 مىليون 799 مىڭ 800 يۈەن ئۆسۈملۈك قەرز پۇل ياردەم مەبلىغىگە ئېرىشتى
قەشقەر شەھىرىدە يېڭىدىن 85 مىڭ كىۋادرات مېتىر كۆلەمدىكى يېشىللىق كۆپەيتىلدى
ئۇلۇغچات ناھىيەسىدە نىشانلىق ياردەم بېرىش تۈر قۇرۇلۇشى ئوڭۇشلۇق بولدى
غۇلجا ناھىيەسىدە پولات-تۆمۈر ۋە قورۇلۇش ماتېرىياللىرى ئوبۇرۇت مەركىزى قۇرۇلماقتا
كۇچا ناھىيەسىدە يىغىلغان ئىجتىمائىي سۇغۇرتا ھەققى تۇنجى قېتىم 500 مىليون يۈەندىن ئاشتى
تارىم دەرياسىنىڭ ئوتتۇرا-يۇقىرى ئېقىنىدىكى سۇلۇق رايونلار قۇشلارنىڭ جەننىتىگە ئايلاندى
يوپۇغا ناھىيەسى بۇ يىل 5800 دىن ئارتۇق ئائىلىنىڭ تۇرالغۇ قىيىنچىلىقىنى ھەل قىلىدۇ
گۇمىدا ‹‹خەلققە نەپ يەتكۈزۈش قۇرۇلۇشى»نىڭ ئۈنۈمى كۆرۈنەرلىك بولدى
مەملىكىتىمىز ئىچى-سىرتىدىكى 17 داڭلىق كارخانا لوپنۇر سانائەت باغچا رايونىغا ماكانلاشتى
ئىلى ۋادىسىدا مەبلەغ سېلىش تۈرلىرى يىلسېرى زورايتىلدى
سەر خىل رادىيو-تېلېۋىزىيە پىروگراممىلىرىدىن پىچاندىكى 48 مىڭ دېھقان ئائىلىسى مەنپەئەتلەندى
راھەتباغ يېزىسى خەلق تۇرمۇشىنى ياخشىلاش خىزمىتىدە زور ئۈنۈم ھاسىل قىلدى
چىرا يېزىسى چىلانلارنىڭ ئەتىيازلىق پەرۋىشىنى باشلىدى
توقسۇدا يىراق مۇساپىلىق يۈرەك تەكشۈرۈش مەركىزى قۇرۇلدى
چەرچەندە كان بايلىقلىرى تولۇقلىما خىراجىتىنى يىغىش-باشقۇرۇش خىزمىتى ياخشى ئىشلەندى
قومۇل شەھىرى مەركەزنىڭ كىچىك تىپتىكى ئېتىز-ئېرىق سۇ ئىنشائاتى بويىچە نۇقتىلىق ناھىيە بەرپا قىلىنىدىغان شەھەرلەر قاتارىغا كىردى
پىچان خەۋەرلىرى
بورتالا ئوبلاستىدا يېزىلارنىڭ ئىقتىسادى زور دەرىجىدە تەرەققىي قىلدى
بۇلتۇر توقسۇ ناھىيەسىنىڭ يېزا ئىقتىسادى ساغلام راۋاجلاندى
كۇچا دېھقانلىرى ياڭاقلىق باغلارنىڭ ئەتىيازلىق پەرۋىشىنى باشلىدى
تۇمشۇق شەھىرى كاپالەت خاراكتېرلىك تۇرالغۇلارنى يۈرۈشلەشتۈرۈش قۇرۇلۇشىنى تاماملىدى
پىچان ناھىيەسى «دۆلەتلىك قۇملۇق باغچىسى» شەرىپىگە ئېرىشتى
باجاخۇ دېھقانچىلىق مەيدانى چارۋا نەسلىنى ياخشىلاشتا ئۈنۈمگە ئېرىشتى
قومۇل شەھىرى پالۋانتۇر بازىرىدىكى چىلان سودا بازىرى ئىشقا كىرىشتۈرۈلدى
قۇمۇل شەھىرى راھەتباغ يېزىسى مالىيە مۇكاپات تولۇقلىما سىياسىتىدىن ئۈنۈملۈك پايدىلانماقتا
قەشقەر ۋىلايىتىدە خۇسۇسىي كارخانىلارغا ئىشقا ئورۇنلاشقانلار 170 مىڭ كىشىدىن ئاشتى
قۇمۇل راھەتباغ يېزىسى دېھقانلار كەسپىي ھەمكارلىق كوپىراتىپلىرىنىڭ تەرەققىياتى تېز بولماقتا
بۇرچىن ناھىيەسىدە يامغۇر ئارىلاش قار ياغدى
پوسكام ناھىيەسىدە ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› تېمىسىدا نۇتۇق سۆزلەش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئونسۇ ناھىيەسى ئاياللارغا تەشۋىقات ئوقۇشلۇقى تارقاتتى
كەنتكە چۈشكەن كادىرلار دېھقانلارغا مېۋىلىك دەرەخلەرنى پەرۋىش قىلىش تېخنىكىسىنى ئۆگەتتى
جۇڭگو - قازاقىستان چېگرىسىدىكى 186- تۇەندە قار ياغدى
قەشقەردىكى ‹‹شەمشەر تۇيۇقسىز زەربە بېرىش ئەترىتى›› دىكى قىز ئەسكەرلەر
قەشقەر شەھىرىدە كۆچەت تىكىپ ئورمان بەرپا قىلىش چاقىرىقى چېلىندى
غۇلجا شەھىرىدە ئېلېكتىرونلۇق كىتاب ئارىيەت ئېلىش سىستېمىسى يولغا قويۇلدى
باي ناھىيەسىدىكى شىمالىي چوڭ كۆۋرۈك ئىجتىمائىي رايونى ئۇنىۋېرسال مۇلازىمەت مەركىزى ئىشلىتىلىشكە باشلىدى
باي ناھىيەسىدىكى تۆت يېزىغا پوچتا پونكىتى قۇرۇلدى
بۈگۈر ناھىيەسى كۆمۈر ئېلېكتىر، خىمىيە سانائىتىنى بۆسۈش نۇقتىسى قىلىشقا يۈرۈش قىلدى
شىنجاڭ قىزىلسۇ قىرغىز ئاپتونوم ئوبلاستىدىكى چېگرا مۇداپىئە ئوفىتسېر-ئەسكەرلەر چارۋىچىلارغا ئىككى يىغىننىڭ روھىنى يەتكۈزدى
قىزىلسۇدا‹‹شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىنىڭ دىن ئىشلىرى نىزامنامىسى›› نى ئىزچىللاشتۇرۇش بويىچە لېكسىيە سۆزلەش پائالىيىتى قانات يايدۇرۇلدى
توقسۇ ناھىيەسى يەر ئاستى سۈيىدىن قالايمىقان پايدىلىنىش قىلمىشلىرىنى ئۈنۈملۈك چەكلىدى
قومۇل شەھەرلىك سىياسىي كېڭەش تارىخ ماتېرىياللىرىنى توپلاش، رەتلەش، نەشر قىلىش خىزمىتىنى چىڭ تۇتۇپ ئىشلىدى
پارتىيە ئەزالىرى ئاھالىلەرنىڭ كىچىككىنە ئارزۇسىنى روياپقا چىقاردى
پەيزاۋات باش مەيدانىدا ئەتىيازلىق تېرىقچىلىققا ئىشلىتىلىدىغان تىراكتورلار تەقلەندى
خېجىڭ ناھىيەسى يۇلتۇز دەرىجىلىك دېھقان-چارۋىچىلار ئارامگاھى قۇرغان دېھقان-چارۋىچىلارغا تولۇقلىما ياردەم پۇلى تارقاتتى
تېكەس ناھىيەسى كەشتىچىلىك ھەمكارلىق كوپىراتىپلىرىنى راۋاجلاندۇردى
پىچان ناھىيەسىدە لېي فىڭدىن ئۆگىنىش پائالىيىتى باشلاندى
قىزىلسۇ ئوبلاستىدىكى ئۇششاق كارخانىلار 27 مىليون 690 مىڭ يۈەن كىرىم ياراتتى
غۇلجا شەھىرىدە ‹‹مۇلازىمەت تىپىدىكى ئورگان بەرپا قىلىش›› پائالىيىتى قانات يايدۇرۇلدى
شىنجاڭ چەرچەن ناھىيەسى 2015-يىلى باھاردا تۇنجى قېتىم چاڭ - توزاننىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
پىچان ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى دېلو بېجىرىش سۈپىتى ۋە ئۈنۈمىنى يۇقىرى كۆتۈردى
جىڭ ناھىيە داخېيەنزى بازىرى تۆت پىشقەدەملەردىن ھال سورىدى
مەكىت ناھىيەسىدە خەلق تۇرمۇشىنى ياخشىلاشنىڭ ئۈنۈمى كۆرۈنەرلىك بولدى
مېيىپلارنىڭ كۆڭلى شادلاندى
يېزا يېڭىچە ھەمكارلىشىپ داۋالىنىش تۈزۈمى توقسۇدىكى دېھقان–چارۋىچىلارنىڭ داۋالىنىشتىكى غېمىنى ئازلاتتى
كۇچادا ‹‹ئاياللار مېھىر – شەپقەت يەتكۈزۈش تاكسى ئەترىتى›› قۇرۇلدى
دېھقانلارنىڭ ئىشىكى ئالدىدا پوچتىخانا قۇرۇلدى
پىچان ناھىيەسى زامانىۋى چارۋىچىلىق تەرەققىياتىنى تېزلەتتى
چەرچەن ناھىيە چوڭكۆل يېزىسىدىكىلەر تۈرلۈك ئەھمىيەتلىك پائالىيەتلەر ئارقىلىق باھار بايرىمىنى كۈتۈۋالدى
ئۈچتۇرپان ناھىيەسىدە ھۆكۈمەت گۇۋاھلىقى ئىشلىرى ساغلام تەرەققىي قىلدى
مارالبېشى ناھىيەسىدە 186 كەنت دەرىجىلىك بازا قۇرۇلۇشى پۈتۈپ ئىشقا كىرىشتۈرۈلدى
يۇرتىغا قايتقان ئىستۇدېنتلار ‹‹دىن ئەسەبىيلىكىنى تۈگىتىش›› پائالىيىتىگە ھاياتىي كۈچ قوشتى
دۆلەتنىڭ دېھقانچىلىق مەھسۇلاتلىرىنى پىششىقلاپ ئىشلەش تۈر مەبلىغى قومۇل دېھقانلىرىغا مەنپەئەت يەتكۈزدى
قەشقەر شەھىرى كۆكتاتچىلىق قۇرۇلۇشى ئارقىلىق ئاممىغا نەپ يەتكۈزدى
پۇل مۇئامىلە ئاپپاراتلىرى ئۇششاق كارخانىلارنىڭ تەرەققىياتىغا ھاياتىي كۈچ ئاتا قىلدى
ئۇلۇغچات ناھىيەسىدە نەسىللىك قوي، كالا كۆپەيتىش بازىسى قۇرۇلدى
غۇلجا شەھىرى دېھقانچىلىق تېخنىكا مۇلازىمەت سىستېمىسىنى مۇكەممەللەشتۈردى
خەلق تۇرمۇشى بويىچە شىنجاڭغا ياردەم بېرىش ئىلى ۋادىسىغا زور ئۆزگىرىش ئاتا قىلدى
پەيزاۋات ناھىيەسىنىڭ بۇلتۇرقى سانائەت ئاشۇرۇلما قىممىتى 1 مىليارد 178 مىليون يۈەنگە يەتتى
پىچان قىسقا خەۋەرلىرى
توقسۇ ناھىيەسى ئىچىملىك سۇ قۇرۇلۇشىنى ئۆزگەرتىشكە 3مىليون 500مىڭ يۈەن مەبلەغ سالدى
كىچىك لاپاسلىق تېرىقچىلىق ئومباش يېزىسىدىكى دېھقانلارغا نەپ يەتكۈزدى
پىچان ناھىيەسى شەھەر-يېزا تەرەققىياتىنى تېزلەتتى
چاغاندا ھەممىمىز بىللە، يايرىسۇن بارچە كۆڭۈللەر
توقسۇدا چارۋىلار ئوزۇقلۇق يەم-خەشەكلەر بىلەن بېقىلىدىغان بولدى
باي ناھىيەسىدىكى دېھقانلار يېزا ئىگىلىك ماشىنىلىرىنى سېتىۋېلىش قۇياش نۇرى ئىقتىسادىي ياردەم مەبلىغىگە ئېرىشتى
پەيزاۋات باش مەيدانىدا ئەتىيازلىق تېرىلغۇ تەييارلىقى باشلاندى
ئىلى ئوبلاستىدا يېزا ئۇنىۋېرسال ئىسلاھاتى چوڭقۇرلاشتۇرۇلدى
ئۇل ئەسلىھەلەر قۇرۇلۇشى راھەتباغ يېزىسىغا ھۆسىن قوشتى
ئىلى ئوبلاستلىق كەسپىي (تېخنىك ئىشچىلار) تەربىيەلەش گۇرۇھى قۇرۇلدى
ئىشىك ئالدىدىكى پوچتىخانا ئاممىغا قولايلىق ياراتتى
كۇچا ناھىيەسى سانائەت ئارقىلىق ئىقتىسادىي ئەمەلىي كۈچىنى تەرەققىي قىلدۇردى
بورتالا ئوبلاستىدا 3-كەسىپ زور كۈچ بىلەن يۈكسەلدۈرۈلدى
توقسۇ ناھىيەسى ئاق بۇلغانمىلارنى ئازايتىشقا 412 مىڭ يۈەن تولۇقلىما تارقاتتى
ئايرىلىش سوۋغىسى
«شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىنىڭ دىن ئىشلىرى نىزامى» كەڭ تەشۋىق قىلىندى
قەشقەر شەھىرىدە چاغانلىق سەنئەت كېچىلىكى ئۆتكۈزۈلدى
كېرىيەدىكى دېھقان–چارۋىچىلار قىشتىكى بىكارچىلىقتا زېرىكىپ قالمىدى
ئاتۇش شەھىرىنىڭ يېزا ئىقتىسادىي كىرىمى 1مىليارد 178 مىليون يۈەنگە يەتتى
مىللىي قول ھۈنەرۋەنچىلىك كەسپىي ھەمكارلىق كوپىراتىپى نىڭبو شەھىرىنىڭ ياردىمىگە ئېرىشتى
خوتەن ناھىيەسى ‹‹ئەلرايىنى بىلىش، ئەلگەنەپ يەتكۈزۈش، ئەلنى مايىل قىلىش››پائالىيىتىنى ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش››بىلەن بىرلەشتۈردى
قىزىلسۇ قىرغىز ئاپتونوم ئوبلاستى ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› تەشۋىقاتىنى كەڭ قانات يايدۇردى
غۇلجا شەھىرىدىكى ‹‹مېھرى-شەپقەت يەتكۈزۈش تاللا بازىرى››
تۈگۈرمىتى يېزىسىنىڭ ھەرقايسى كەنتلىرى چاغاننى كۈتۈۋالدى
پىچان ناھىيەسى بۇلتۇر ‹‹ئەمىن ئۆي›› قۇرۇلۇشى ۋەزىپىسىنى تولۇق ئورۇندىدى
قەشقەر شەھىرىدە ‹‹ئىككى يىغىن›› روھىنى ئۆگىنىش چوڭقۇرلاشتۇرۇلدى
ئونسۇدا قار ياغدى
قەشقەر شەھىرىدە مۇنەۋۋەر تەشۋىقاتچىلارنىڭ لېكسىيە سۆزلەش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئىككىنچى تۈركۈمدىكى ‹‹ئەل رايىنى بىلىش، ئەلگە نەپ يەتكۈزۈش، ئەلنى مايىل قىلىش›› خىزمەت ئەترەتلىرى تەربىيەلەندى
ئارمىيە-خەلق دوستلۇقى
ماناس ناھىيەسىدە ‹‹خۇشاللىققا تولغان قىش›› تېمىسىدا مۇز ئويما-گۈللۈك پانۇس كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئۇل ئەسلىھە قۇرۇلۇشى راھەتباغ يېزىسىغا ھۆسىن قوشتى
پىچان ناھىيەسى ئۈچ يىلدا 181 ئېلېكتىرلەشكەن قۇدۇقنى تاقىدى
بورتالا ئوبلاستى كۆل ئېكولوگىيەسىنى ياخشىلاشتا كۆرۈنەرلىك ئۈنۈملەرگە ئېرىشتى
توقسۇدىكى ئىقتىساسلىقلار ئالاھىدە كەسىپلەرنى راۋاجلاندۇرۇشتىكى تايانچ كۈچكە ئايلاندى
شىنجاڭ كورلا شەھىرىدە يېزا تاشيولىنىڭ ئۇزۇنلۇقى 1167 كىلومېتىرغا يەتكۈزۈلدى
‹‹باي تارىخ ماتېرىياللىرى››مەجمۇئەسىنىڭ 7-تومى نەشر قىلىندى
خىزمەت ئەترىتى يەم-خەشەك مەسىلىسىدە قىينىلىۋاتقان چارۋىچىلارغا ياردەم قىلدى
مارالبېشى ناھىيەسىدىكى مېيىت يۇغۇچى ئاياللار تەربىيەلەندى
چەرچەن ناھىيەسى چاغانلىق سەنئەت كېچىلىكىگە جىددىي تەييارلىق قىلماقتا
خەلق تۇرمۇشى كۆرۈنەرلىك ياخشىلاندى
كۇچا ناھىيەسى مېيىپلارنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىشىنى ئاسانلاشتۇردى
كېچىك كەنت ئىتتىپاق ياچېيكىسى مەملىكەت دەرىجىلىك «4-ماي» قىزىلبايراقدار ئىتتىپاق ياچېيكىسى شەرىپىگە ئېرىشتى
كەلپىن ناھىيەسى قۇياش ئېنىرگىيەلىك توك بىلەن تەمىنلەش كەسپىنى زور كۈچ بىلەن تەرەققىي قىلدۇردى
كەلپىندە تۇنجى كەنت دەرىجىلىك بالىلار پاراۋانلىق مۇلازىمەت پونكىتى ئىشقا كىرىشتۈرۈلدى
ۋوگزال بازىرى خەلق تۇرمۇشى قۇرۇلۇشىنى ياخشى ئىشلەپ ئەلگە نەپ يەتكۈزدى
كەلپىندە ‹‹ئەلرايىنى بىلىش، ئەلگە نەپ يەتكۈزۈش، ئەلنى مايىل قىلىش›› پائالىيىتىدىكى نەمۇنىچىلار تەقدىرلەندى
كەلپىن-خۇجۇ ياشانغانلار پائالىيەت مەركىزى قۇرۇلۇشى تۈرى تەكشۈرۈپ ئۆتكۈزۈۋېلىندى
ئاممىنىڭ تۇرالغۇ قىيىنچىلىقى ھەل قىلىندى
قومۇل شەھىرى «كۆكتاتچىلىق قۇرۇلۇشى»دا مال باھاسىنى مۇقىملاشتۇرۇپ ئۈنۈم ھاسىل قىلدى
قومۇلنىڭ تۇنجى تۈركۈمدىكى پەسىلسىز، زىيانسىز تاۋۇزلىرى بازارغا سېلىندى
كۇچادىكى دېھقان-چارۋىچىلار يېڭىچە يېزا ھەمكارلىشىپ داۋالىنىشتىن ھەقىقىي مەنپەئەتلەندى
گەزلىك بازىرى قۇرۇلدى
تۇرپان ۋىلايىتىدە تۇنجى نۆۋەتلىك دېھقان-چارۋىچىلار «مۇزىكا ئەترەتلىرى» مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
مارالبېشى ناھىيەسىدە «ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش»تېمىسىدىكى مەدەنىيەت-تەنتەربىيە پائالىيەتلىرى قىزىپ كەتتى
چاپچال ناھىيەسى ئالتە ھوقۇقنى يېزا-بازارلارغا چۈشۈردى
تۇرپان ۋىلايىتىنىڭ ئىقتىسادى سىجىل ئاشتى
ئۇلۇغچات ناھىيەسىدە نىشانلىق ياردەم بېرىش تۈر قۇرۇلۇشى ئوڭۇشلۇق بولدى
ئالتاي ۋىلايىتىدە قاتتىق قار ياغدى
ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىپ، گۈزەل يۇرت-ماكان قۇرايلى
كۇچا ناھىيەسى ۋەدە قىلغان 20 تۈرلۈك خەلق تۇرمۇشى تۈرىنى پۈتۈنلەي ئەمەلىيلەشتۈردى
بۇلتۇر بورتالا ئوبلاستىدا بىر مىليون كىلوۋات توك پاكىز ئېنىرگىيە ئارقىلىق تارقىتىلدى
ئونسۇ ناھىيەسى ‹‹ئەلرايىنى بىلىش، ئەلگە نەپ يەتكۈزۈش، ئەلنى مايىل قىلىش›› پائالىيىتى بويىچە مۇكاپاتلاش يىغىنى ئۆتكۈزدى
يوپۇغا ناھىيەسىدە«خەلق رازى»باج خىزمەت مۇھىتى بەرپا قىلىندى
4-شىدا ئەقلىي ئىقتىدارلىق كۆكتات پارنىكى 100 دىن ئاشتى
ئونسۇ ناھىيەسىدە ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› بويىچە لېكسىيە سۆزلەش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
شىنجاڭ يوغان باش بېلىجانلىرى «ئەسلى ماكانى» دا خاتىرجەم چوڭ بولماقتا
توقسۇدا يىراق مۇساپىلىق ئېلېكتىروكاردىئوگراممىلىق دىياگنوز قويۇش تورى شەكىللەندى
قومۇللۇق يازغۇچىلار يازغان ئالتە خىل كىتاب تارقىتىلدى
كۇچا ناھىيەسىدە چارۋىچىلىق ھەمكارلىق كوپىراتىپى 120دىن ئاشتى
ئىلى ئوبلاستلىق چېگرا مۇداپىئە لىيەندىكى ئوفىتسېر-ئەسكەرلەر قول تۇتۇشۇپ چارلاش ئېلىپ باردى
قەشقەر ۋىلايىتىنىڭ ‹‹چوڭ تەشۋىقات›› ئۈلگە خاراكتېرلىك دوكلات يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
پىچان ناھىيەسى 2015-يىللىق كۈرەش نىشانىنى بېكىتتى
چارۋىچىلىقىنى گۈللەندۈرۈش شىركىتى ئالاقاغۇ چارۋىچىلىرىنىڭ كىرىمىنى ئاشۇرۇشقا تۈرتكە بولدى
ئونسۇدا دىنىي ساھەدىكىلەرنىڭ ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› بويىچە نۇتۇق سۆزلەش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
قاراماي شەھەرلىك ئوتتۇا خەلق سوت مەھكىمىسى ئوقۇغۇچىلار ئارىسىدا قانۇن-تۈزۈم تەربىيەسى پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
قەشقەر شەھىرى 6-قېتىم مەملىكەت بويىچە «قوش ھىمايە قىلىش»تىكى نەمۇنىلىك شەھەر بەرپا قىلىش ئۈچۈن تىرىشماقتا
ئاقسۇ ۋىلايىتىدە يەنە 80 مىڭدىن ئارتۇق دېھقان–چارۋىچى كۆل سۈيى بىلەن خوشلاشتى
يەكشەنبە بازار يېزىسىدا كەسپىي تېخنىكا ئۆگىنىش باشلاندى
پىچان ناھىيەسىدە پەن-تېخنىكا تەشۋىقاتى كۈچەيتىلدى
پىچان ناھىيەسىنىڭ يېڭى ئېنېرگىيە كەسىپلىرىنى ئېچىش، پايدىلىنىش قەدىمى تېزلەشتى
توقسۇدا ئاپتونوم رايون دەرىجىلىك ئۈلگىلىك دېھقانلار كەسپىي ھەمكارلىق كوپىراتىپى 14گە يەتتى
ۋېنجۇ شەھىرىنىڭ ياردەم تۈرى ـــ مەھەللە ئۇنىۋېرسال مۇلازىمەت مەركىزىدە قۇرۇلۇش باشلاندى
باي ناھىيەسىدە شىنجاڭغا ياردەم بېرىدىغان ئىقتىساسلىقلار خىزمىتى ئىشخانىسى تەسىس قىلىندى
ئىشلەپچىقىرىش-قۇرۇلۇش بىڭتۇەنى يېزا ئىگىلىك 4-شىسى چارۋىلارنىڭ نەسلىنى ياخشىلاشقا ئەھمىيەت بەردى
قەشقەر شەھىرىدە قىشلىق قانۇن-نىزام تەشۋىقاتى كۈچەيتىلدى
كەلپىندىكى دىنىي زاتلار ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› تەشۋىقاتىدا باشلامچى بولدى
خىزمەت ئەترىتى ئەمەلىي ئىشلارنى قىلدى
بورتالا ئوبلاستىدا بۇلتۇر بىر مىليون كىلوۋات توك پاكىز ئېنىرگىيە ئارقىلىق تارقىتىلدى
توقسۇ ناھىيەلىك شىڭلىن يېزا ئىگىلىك ئىشلەپچىقىرىش ۋاستىلىرى شىركىتى شەرەپ قۇچتى
توقسۇنىڭ ئاق سايۋا ئۈزۈمى ئاپتونوم رايوننىڭ مېۋىلىك دەرەخلەرنىڭ ئەلا سورتلىرىنى باھالىشىدىن ئۆتتى
ئىشخىلا بازىرى ‹‹قىشلىق پەن-تېخنىكا پائالىيىتى››خىزمىتىدىكى ئىلغار شەخس ۋە كوللېكتىپنى تەقدىرلىدى
توقسۇدىكى كۈسەن مەدەنىيىتى ساياھىتى كۈتۈۋېلىش مەركىزى پۈتتى
ئاقتۇ ناھىيەسى 3900دىن ئارتۇق تۆۋەن تۇرمۇش كاپالىتى ئوبيېكتىنىڭ سالاھىيىتىنى بىكار قىلدى
قاراشەھەر ناھىيەسىدە 5058 ئادەم ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇلدى
‹‹ۋەتەننى سۆيۈپ، قانۇنغا رىئايە قىلغان ئائىلە›› لەر تەقدىرلەندى
ئىلى ئوبلاستىلىق 9 - نۆۋەتلىك ‹‹ قارغا مۇھەببەت ›› قار - مۇز بايرىمى باشلاندى
پىچان ناھىيەسى ئوتتۇرا ئاسىيانىڭ «تاش شەھىرى»گە ئايلاندى
بۇلتۇر ئالاتاۋ ئېغىزى ئارقىلىق ئۆتكەن يۈك مىقدارى 25 مىليون 451 مىڭ توننىغا يەتتى
موڭغۇلكۈرە ناھىيەسى ئىلى ئېتى يېتىشتۈرۈش بازىسىغا ئايلاندى
2015 - يىللىق جۇڭگو شىنجاڭ قاشتاش ئۈنچە-مەرۋايىت كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
150 مىڭ يۈەن ياردەم مەبلىغى 15 ئايالنىڭ داۋالىنىش يۈكىنى يېنىكلەتتى
چېگرا رايوندىكى يېڭى قىياپەت
باي ناھىيەسىدە تۇنجى كەنت دەرىجىلىك 3D كىنوخانىسى قۇرۇلدى
تېز يەتكۈزۈش كەسپى چەت-ياقا رايونلارغىچە تورلاشتى
ئۆلچەمدىن ئېشىپ كەتكەن ئىشخانا ۋە ئەسلىھەلەر تەكشۈرۈلدى
جىڭ ناھىيە داخېيەنزى بازىرى كۆكخاشا شىمالىي كەنتىدە كۆپ ئىقتىدارلىق ئاممىۋى پائالىيەت مۇلازىمەت مەركىزى سېلىنىپ ئىشقا كىرىشتۈرۈلدى
پىچان ناھىيەسى تاشچىلىق كەسپىدە تىپ ئۆزگەرتىپ دەرىجىسىنى ئۆستۈرۈش قەدىمىنى تېزلەتتى
خاندو كارىز كەنتىگە چۈشكەن خىزمەت ئەترىتى ئەل قەلبىنى مايىل قىلدى
مارالبېشى ناھىيەسى ئىلغار كارخانا، مۇنەۋۋەر كەنت(ئىجتىمائىي رايون)نى مۇكاپاتلىدى
جيەنكاڭ يولى ئاھالىلەر كومىتېتى ئۆزى سۈرەتكە ئالغان «مەن ئەمدى سۈكۈت قىلمايمەن» مىكرو فىلىمى ئالقىشلاندى
چىلان توقسۇ دېھقانلىرىنىڭ ھەميىنىنى تومپايتتى
مىللىيچە كىيىم-كېچەكلەر قار-مۇز بايرىمىغا ھۆسىن قوشتى
شىخو شەھىرىنىڭ تۇنجى نۆۋەتلىك قار - مۇز بايرىمى پات ئارىدا باشلىنىدۇ
قارامايدىكى ‹‹ شاكىچىكلەر ›› يېڭى يىلنى تەبرىكلىدى
قىزىلسۇ ئوبلاستى 61 مىڭ يۈرۈش چاتما رەسىملىك كىتاب تارقاتتى
مارالبېشىدىكى سىياسىي كېڭەش ۋەكىللىرى ‹‹شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىنىڭ دىن ئىشلىرى نىزامى›› نى ئۆگەندى
كەلپىندە زامانىۋى چارۋىچىلىق باغچا رايونى قۇرۇلدى
كۇچادا دېھقان ئىشلەمچىلەرگە يېشىل لىنىيە ئېچىپ بېرىلدى
پەيزاۋات باش مەيدانى پاختىدىن مول ھوسۇل ئالدى
خوتەن تاشيول باشقۇرۇش شۆبە ئىدارىسى پىدائىيلار مۇلازىمەت پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
چىرا ناھىيەسى قانۇن-تۈزۈم تەشۋىقاتى ئېلىپ باردى
كۆمۈرچىلىك كۇچا ئىقتىسادىغا ھاياتىي كۈچ قوشتى
ئاقتۇ ناھىيەسى يېزا-بازارلارنىڭ قىش پەسىللىك ئوت مۇداپىئە بىخەتەرلىك خىزمىتىنى كۈچەيتتى
باي ناھىيەسىدە يېمەكلىك بىخەتەرلىكى تەكشۈرۈلدى
باي ناھىيەسى قىيىنچىلىقى بار ئاممىنىڭ داۋالىنىش ياردىمى تۈزۈمىنى ئومۇميۈزلۈك ئەمەلىيلەشتۈردى
غۇلجا ناھىيەسى سۇچىلىق قۇرۇلۇشى ئارقىلىق ئەلگە نەپ يەتكۈزدى
پىچان ناھىيەسى يېڭى تىپتىكى دېھقانلارنى كۆپلەپ بارلىققا كەلتۈردى
توقسۇ ناھىيەسى كەنت دەرىجىلىك قوللىنىشچان تالانتلىقلار قوشۇن قۇرۇلۇشىنى چىڭ تۇتتى
توقسۇ ناھىيەسى يېزا ئېشىنچا ئەمگەك كۈچلىرىدىن 4518 كىشىنى تەربىيەلىدى
كونا ئەسكەرلەر يۇرتىغا قايتتى
‹‹ جوڭگۇ كوممۇنىستىك پارتىيەسى كەلپىن ناھىيەسىنىڭ قىسقىچە تارىخى ›› باھالاشتىن ئۆتتى
قەشقەر ۋىلايىتىدە 100 ياشتىن ئاشقان ‹‹ئۆمۈر چولپىنى›› 979 گە يەتتى
ئۇلۇغچات ناھىيەسىدە «دېھقانلار كۇتۇپخانىسى»قۇرۇلۇشى ئىلگىرى سۈرۈلدى
ئاقتۇ ناھىيەسىدە «چاققان، قولاي، ئۈنۈملۈك» تۈرلەر ئىلگىرى سۈرۈلدى
ئاتۇش شەھىرىدە «ئىشلىمەي مائاش ئېلىۋاتقانلار» غا يۈگەن سېلىندى
ئاراتۈرك ناھىيەسىدە ئەنگە ئېلىنغان دېھقانلار كەسپىي ھەمكارلىق كوپىراتىپى 84 كە يەتتى
جىڭ ناھىيەسنىڭ ئىجتىمائىي سۇغۇرتا كارتىسى باشقا يەرلەردە ۋاقتىدا ئاتچوت قىلىنالايدىغان بولدى
كۇچادىكى دېھقان رەسساملارنىڭ ئەسەرلىرى خەلقئارادا كاتتا شەرەپكە ئېرىشتى
پىچان ناھىيەسى 46 ئېلېكتىرلەشكەن قۇدۇقنى ‹‹پېنسىيە›› گە چىقاردى
بىلىن خارمودۇن يېزىسىدىكى دېھقانلار ئۈندىدار ئارقىلىق يېسۋىلەك ساتتى
كېرىيەنىڭ ئەدەبىيات–سەنئەت ئىشلىرى جۇش ئۇرۇپ راۋاجلاندى
غۇلجا شەھىرى توك يېتىشمەسلىك مەسىلىسىنى تۈپتىن ھەل قىلدى
پەن ئەيچىن زامانىۋى باقمىچىلىققا يۈرۈش قىلدى
«ئاممىغا قولايلىق كۇتۇپخانا» كادىرلارنى تەربىيەلەشتىكى دەرسخانىسىغا ئايلاندى
كۇچا ناھىيەسىنىڭ يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرى ‹‹بازار›› تاپتى
ئاقسۇ سەيۋەيخۇڭ يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرى تەرەققىيات چەكلىك مەسئۇلىيەت شىركىتىنىڭ مەھسۇلاتلىرى بازار تاپتى
غۇلجا ناھىيەسى كارخانىلار دەرىجىسى ئارقىلىق تەرەققىياتىنى ئالغا سىلجىتتى
تارىم دەرياسى ھاۋزىسىنىڭ تەرەققىياتى كاپالەتكە ئىگە قىلىندى
ئونسۇ ناھىيەسىدە بۇغداي تېرىغان دېھقانلار دۆلەتنىڭ بۇغداي ئۇنىۋېرسال ياردەم پۇلىغا ئېرىشتى
پاتقاق گازى دېھقانلارنىڭ 21 مىليون يۈەن چىقىمىنى تېجەپ قالدى
بايدا«ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش» تېمىسىدا مەدەنىيەت پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
ساغلاملىقنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش ھەقسىز مەشىقلەندۈرۈش مۇلازىمىتى مېيىپلارنى خۇشال قىلدى
«پامىردىكى شال ماكانى»دا شالنىڭ مو بېشى مەھسۇلاتى 700 كىلوگىرامغا يەتتى
چۆچەكتە قېلىن قار يېغىپ تېمپېراتۇرا تۆۋەنلىدى
چەرچەن ناھىيەسى ياخشى بولغان ئىناۋەتلىك قەرز مۇھىتى بەرپا قىلدى
يۇلتۇزباغ بازىرىنىڭ مالىيە مۇكاپات تولۇقلىما سىياسىتى ئەل كۆڭلىگە ياقتى
قەشقەر شەھىرىدە تۇنجى نۆۋەتلىك مېھمانساراي مۇلازىمەتچىلىرى ماھارەت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
بورتالا شەھىرى كەنت شىپاخانىلىرىنى ئۆلچەملەشتۈرۈش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
كۇچا ناھىيەسىدە بۇ يىل دېھقانلارغا بېرىلگەن تولۇقلىما 325 مىليون يۈەنگە يەتتى
باركۆل ناھىيەسىدە 4106 كىشى نامراتلىقتىن قۇتۇلدى
بورتالا ئوبلاستى تېمىتىپ سۇغىرىلىدىغان كۆلەمنى كۆپەيتىپ، قۇرغاقچىلىقنىڭ ئالدىنى ئالدى
خىزمەت گۇرۇپپىسى يېقىلغۇسى يوق ئائىلىلەرنىڭ ھالىغا يەتتى
ئوفېتسىر-ئەسكەرلەر قار-مۇزلارنى تازىلاپ ئاممىغا قولايلىق ياراتتى
بېھىشباغ دېھقانلىرى كۆكتات ۋە مېۋە-چىۋىلەرنى سېتىش، ساقلاش غېمىدىن قۇتۇلدى
ئىلى ئوبلاستى قانۇن-تۈزۈم تەشۋىقاتىنى ئائىلىلەرگە كىرگۈزدى
پىچان ناھىيەسى كېلەر يىلى 5500 يۈرۈش ئەمىن ئۆي سېلىشنى پىلانلىدى
غۇلجا شەھىرى يورۇقلاشتۇرۇلۇش قۇرۇلۇشى ئارقىلىق شەھەر مەنزىرىسىنى گۈزەللەشتۈردى
كورلا ئايرودۇرۇمى بۇ يىل 900 مىڭ ئادەم/قېتىم يولۇچىنى كۈتۈۋالدى
قاراماي شەھىرى قىش كىرگەندىن بۇيانقى ئەڭ سوغۇق تېمپېراتۇرىنى كۈتۈۋالدى
تېكەس ناھىيەسىنىڭ تۇنجى نۆۋەتلىك ‹‹قار-مۇز شەھىرى . يايلاق جىلۋىسى›› مەدەنىيەت-ساياھەت بايرىمى 31-دېكابىر باشلىنىدۇ
پەيزاۋات ناھىيەسى قىزىلبويى يېزىسىدا ئېشەك چاپتۇرۇش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
توقسۇدا يەر ئوبۇرۇتى دېھقانلارنىڭ كىرىمىنى ئاشۇرۇشنىڭ يېڭى يولىغا ئايلاندى
ئاراتۈرۈك ناھىيەسى «مۇكاپاتنى تولۇقلىما ئورنىغا دەسسىتىش» ئارقىلىق دېھقانلار ھەمكارلىق كوپىراتىپلىرىنى تەرەققىي قىلىشقا ئىلھاملاندۇردى
قىسقا خەۋەرلەر
كەلپىندە رەھبىرىي كادىرلار قانۇن تەشۋىقاتىدا باشلامچى بولدى
كۇچا ناھىيەسى ‹‹ئائىلە باشلىقلىرى››غا مەدەت بەردى
قەشقەردە 2-نۆۋەتلىك ياشانغانلار قىشىلىق تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
بارىكۆل ناھىيەسىدىكى 8853 دېھقان–چارۋىچى «كەنت بويىچە ئىلگىرى سۈرۈش» قۇرۇلۇشىدىن نەپ ئالدى
قومۇل ۋىلايىتى ئانا–بالىلارنىڭ ساقلىقىنى ساقلاش خىزمىتىنى كۈچەيتتى
بورتالا ئوبلاستىدا قىيىنچىلىقى بارلارغا ياردەم بېرىش خىزمىتى ئۈنۈملۈك ئىلگىرى سۈرۈلدى
ئاۋسترالىيەنىڭ تۆگە قويى ئونسۇ ناھىيەسىگە ماكانلاشتى
توقسۇ ناھىيەسىى كەپتەر باقمىچىلىقىنى كۆلەملەشتۈردى
يۇلتۇزباغ بازىرىنىڭ شەھەر-بازارلاشتۇرۇش قۇرۇلۇشى تۈرىدە ئىش باشلاندى
كۆرگەزمە زالى ھەر مىللەت ئاممىسىغا كۈسەن تارىخنى ئەسلەتتى
خېجىڭ ناھىيەسىنىڭ 10 ئايلىق سانائەت مەھسۇلات قىممىتى 5 مىليارد 910 مىليون يۈەنگە يەتتى
ئالتاي شەھىرىدە تاغقا چىقىپ ياۋا كەپتەر تۇتماقچى بولغان تۆت كەنت ئاھالىسىنىڭ بىرسى خاڭغا چۈشۈپ كېتىپ قازا قىلدى
لەنگەر كەنتى ‹‹مەملىكەتلىك مىللەتلەر ئىتتىپاقلىشىپ ئىلگىرىلەش ئۈلگىسى›› شەرىپىگە ئېرىشتى
ئالاتاۋ شەھىرى باھا پەرقى قوشماي دورا سېتىش سىياسىتىنى يولغا قويدى
توقسۇدىكى يېزا ئېشىنچا ئەمگەك كۈچلىرى 16 مىليون يۈەن كىرىم قىلدى
ئۆرلەپ ئوقۇيالمىغان 393 ئوقۇغۇچىنىڭ ئارزۇسى رېئاللىققا ئايلاندى
توقسۇ ناھىيەسى بۇ يىل يېزىلارنىڭ مەدەنىيەت قۇرۇلۇشىغا تۆت مىليون يۈەن مەبلەغ سالدى
قەشقەر ۋىلايىتى ھەرمىللەت ئاممىسىغا پەن-تېخنىكا بىلىملىرىغا دائىر ماتېرىياللارنى تارقىتىپ بەردى
جياڭسۇلۇقلار نىلقا ناھىيەسىدىكى قىيىنچىلىقى بارلارغا ئىللىقلىق يەتكۈزدى
دۆلەتنىڭ ‹‹پەن–تېخنىكا ئارقىلىق خەلققە نەپ يەتكۈزۈش پىلانى›› يوپۇغا ناھىيەسىدىكى 30 مىڭغا يېقىن كىشىگە نەپ يەتكۈزدى
ئاقتۇ ناھىيەسىدە رەھبىرىي كادىرلارغا سەمىمىيلىك ئارخىپى تۇرغۇزۇلدى
ئاقسۇ ۋىلايىتىدىكى باشلامچى كارخانىلار ‹‹شىركەت+بازار+دېھقانلار›› ئەندىزىسىنى كۈچەپ يولغا قويۇپ، دېھقانلارنى بېيىتتى
غۇلجا شەھىرى دېھقانچىلىق تېخنىكا مۇلازىمەت سىستېمىسىنى مۇكەممەللەشتۈردى
پىچان ناھىيەسىدە چارۋىچىلىق تېز تەرەققىي قىلماقتا
مايتاغ نېفىت–خىمىيە سانائىتى شىركىتى ئىشلەپچىقىرىش تەننەرخىنى تۆۋەنلىتىپ، كىرىمنى ئاشۇردى
يۇلتۇزباغ دېھقانلىرى بىر مىليون يۈەندىن كۆپرەك يېزائىگىلىك ماشىنلىرى تولۇقلىمىسىغا ئېرىشتى
قەشقەر شەھىرىنىڭ شىنجاڭغا ياردەم بېرىش تۈر قۇرۇلۇشى تەرتىپلىك ئېلىپ بېرىلماقتا
قاراماي شەھىرىدىكى ئۇنىۋېرسال تەنتەربىيە سارىيى قىزىل تاغ كۆل بويىدا قەد كۆتۈردى
بايىنغۇلىندا يامغۇر ئارىلاش قار ياغدى
«كۇچا تەزكىرىسى» (1991-2010 ) باھالاشتىن ئۆتتى
قومۇل ۋىلايىتىنىڭ خېرىدار چاقىرىپ، مەبلەغ جەلپ قىلىش ۋەزىيىتى ئۇدا ياخشى بولدى
ئاھالىلەر ئاساسىي داۋالىنىش سوغۇرتىسى 67-تۇەندىكى ئاممىنىڭ ئالقىشىغا ئېرىشتى
ئارالتوقاي چارۋىچىلىق فېرمىسى قويلارنى سۈنئىي ئۇرۇقلاندۇرۇش خىزمىتىنى سىناق قىلدى
گۇما ناھىيەسىدە پارتىيە 18-نۆۋەتلىك مەركىزى كومىتېتى 4-ئومۇمىي يىغىنىنىڭ روھىنى ئۆگىنىش پائالىيىتى يۇقىرى دولقۇنغا كۆتۈرۈلدى
ئونسۇ ناھىيەسى رەھبەرلىرى زوراۋانلىق، تېررورلۇق پائالىيەتلىرىگە قاتتىق زەربە بېرىش پائالىيەتلىرىنى كۆزدىن كەچۈردى
قەشقەر ئىقتىسادىي تەرەققىيات رايونى ئۇل ئەسلىھە قۇرۇلۇش تۈرى پىلانى باھالاپ بېكىتىلدى
شايار ناھىيەسىنىڭ تويبولدى ساقچىخانىسى ‹‹ ج خ ئورگانلىرىدىكى مەملىكەتلىك خەلقپەرۋەر ئۈلگە كوللېكتىپ ›› دېگەن شەرەپلىك نامغا ئېرىشتى
گۇلاخما يېزىسى گۇلاخما بازىرى بولۇپ قۇرۇلدى
كۇچا ناھىيەسىدىكى ھەر مىللەت ئامما 4- ئومۇمىي يىغىن روھىنى ئۆگەندى
باغچى يېزىلىق مەدەنىيەت پونكىتى رەسىم -ھۆسنخەت كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزدى
چاقار كەنتىدىكى ئاممىۋى ئىشلار مۇلازىمەت مەركىزى دېھقانلارغا قۇلايلىق ياراتتى
پىچان ناھىيەسى تۆۋەن ھوسۇللۇق ئېتىزلارنى ئۆزگەرتىش قەدىمىنى تېزلەتتى
جىڭ ناھىيە داخېيەنزى بازىرى كۆكتاتتىن ھوسۇل ئالدى
بورتالا ئوبلاستى 2014-يىللىق يېزىلاردا كىنو قويۇش ۋەزىپىسىنى ئاشۇرۇپ ئورۇنلىدى
ئونسۇ ناھىيەسىدە مەھەللە پارتىيە قۇرۇلۇشى تور پونكىتى قۇرۇلدى
پىچان ناھىيەسىدە يەر خېتى بېجىنىڭ غەزىلىنىشىش نىسبىتى ئاشتى
ئاقبۇيا كەنتىدىكى دېھقانلارنىڭ «ئاق سايۋا»ئۈزۈمدىن قىلغان كىشى بېشى كىرىمى 6750يۈەنگە يەتتى
بىيلىنخارمودون يېزىسىدىكى دېھقانلار كۈزلۈك كۆكتات تېرىپ كىرىمىنى كۆپەيتتى
توقسۇ ناھىيەسىدىكى 312 ئائىلىلىك نامرات ئائىلە ئاممىۋى ئىجارىلىك ئۆيگە كۆچۈپ كىردى
شايار قىسقا خەۋەرلىرى
چىمەن بازىرىدا خۇياڭ قويى كۆپەيدى
توقسۇ ناھىيەسى توي-تۆكۈن، ئۆلۈم-يېتىم ئىشلىرىنى تەرتىپكە سالدى
پىچان ناھىيەسى كۈزلۈك قوغۇندىن مول ھوسۇل ئالدى
ئاقتۇ ناھىيەسى ئۈچ دەرىجىلىك سەھىيە مۇلازىمەت تورى سىستېمىسىنى مۇكەممەللەشتۈردى
قەشقەر شەھىرىدىكى سىياسىي كېڭەش ئەزالىرى 4-ئومۇمىي يىغىن روھىنى ئۆگەندى
قەشقەر ۋىلايىتىنىڭ 2014-يىللىق ھايۋانات يۇقۇم تەكشۈرۈش تېخنىكا ماھارەت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
قەشقەر قۇمدەرۋازا كوچا باشقارمىسى نۇتۇق سۆزلەش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
‹‹دىنىي ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش قۇرۇلۇشى›› مەخسۇس تېمىسىدىكى نۇتۇق سۆزلەش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئاقسۇ ۋىلايىتىنىڭ ‹‹ تارىخنى ئەسلەش ــ شىنجاڭنىڭ ئۈچ تارىخى» سەييارە كۆرگەزمىسى ئونسۇدا ئۆتكۈزۈلدى
ئونسۇ ناھىيەسىنىڭ ئوقۇتقۇچىلار ئوبوروت ياتاق قۇرۇلۇشى مەركەزنىڭ ياردەم مەبلىغىگە ئېرىشتى
تۇمشۇق دۆلەتلىك باج ئىدارىسى بۇلتۇر كېمەيتكەن ۋە كەچۈرۈم قىلغان باج سوممىسى مىليون يۈەنگە يەتتى
48-تۇەن خاس باغ-ئورمانچىلىق ۋە ئېكولوگىيەلىك باقمىچىلىق بازىسى بەرپا قىلدى
غۇلجا شەھىرىدە دېھقانلارنىڭ كۈزگى بۇغداي تېرىش قىزغىنلىقى يۇقىرى بولدى
يوغانقىر كەنتىگە چۈشكەن خىزمەت ئەترىتى ئامما ئۈچۈن كۆپلەپ ئەمەلىي ئىش قىلىپ بەردى
قومۇل ۋىلايىتىدە كۆلەملەشكەن كارخانىلار 100 گە يەتتى
بارىكۆل ناھىيەسىدە ئالدىنقى ئۈچ پەسىلدە 2150 نەپەر ئادەم ئىشقا ئورۇنلاشتى
پوسكام خەۋەرلىرى
ئالدىنقى ئۈچ پەسىلدە بورتالا ئوبلاستىدىكى كۆلەمدىن يۇقىرى سانائەت كارخانىلىرىنىڭ قوشۇلما قىممىتى مۇقىم ئاشتى
كۇچاناھىيەسىدە قىشلىق يەم-خەشەك تەييارلاش خىزمىتى ياخشى ئىشلەنمەكتە
ئىلى ۋادىسىدا تۇنجى قار ياغدى
پاتقاق گازى كۆلچىكى قۇرۇلۇشى دېھقان–چارۋىچىلارغا نەپ يەتكۈزدى
كۇچا ناھىيەسىنىڭ سانائەتلىشىش قەدىمى تېزلەشتى
جىڭ ناھىيەسىدە تەبىئىي گاز ئىشلىتىدىغان ئائىلە 1300دىن ئاشتى
ئونسۇ ناھىيە توخۇلا يېزا قۇرۇل كەنتىنىڭ يېزىلارنى گازلاشتۇرۇش قۇرۇلۇشىدا ئىش باشلاندى
يوپۇغا ناھىيەسىدە مال باھاسى نازارەتچىلىكى كۈچەيتىلدى
قومۇل شەھىرىدە يەنە 1700 نەپەر دېھقان–چارۋىچى نامراتلارنى يۆلەش بويىچە كۆچۈرۈپ ئورۇنلاشتۇرۇلدى
قومۇل ۋىلايىتى 11يېزا(بازار)لىق شىپاخانىغا تۆت مىليون يۈەنلىك داۋالاش ئۈسكۈنىلىرى ياردەم قىلدى
كەلپىن ناھىيەسىنىڭ سۇ بېشى سۇ ئامبىرى قۇرۇلۇشىدا ئىش باشلاندى
قومۇل ۋىلايىتىدە يېزا–كەنت ساياھەتچىلىكىنى قوللاش سالمىقى ئاشۇرۇلدى
«شەرق شامىلى» قۇرۇلۇشى پىچان ناھىيەسىدىكى 110 مىڭ دېھقانغا نەپ يەتكۈزدى
توقسۇ ناھىيەسى ياڭاقچىلىقنى پائال راۋاجلاندۇرۇپ دېھقانلارنىڭ يانچۇقىنى تومپايتتى
گۇلاخما يېزىسىدا توك سىم يوللىرى رېمونت قىلىندى
كۇچا ناھىيەسى ئىختىيارىي مۇخبىرلارنى ئىممۇنېتلىدى
چىرا ناھىيە گۇلاخما يېزىسىدىكى دېھقان-چارۋىچىلار تېرىقچىلىق قۇرۇلمىسىنى بازار ئىھتىياجىغا ماسلاشتۇردى
2-دېۋىزىيە 223-تۇەنى ئېتىزلارنى لازىر نۇر ئارقىلىق ئىنچىكلەشتۈرۈپ تۈزلەش ئۇسۇلىنى قوللاندى
ئوت ئاپىتىدىن مۇداپىئەلىنىش تەشۋىقاتى ئاساسىي قاتلاملارغا يەتكۈزۈلدى
سىياسىي كېڭەش ئەزالىرى يېزا-كەنتلەرنى كۆزدىن كۆچۈردى
ئاقئۆستەڭ يېزىسى كەنتلەرگە چارلاش موتسىكلىتى تارقىتىپ بەردى
‹‹ ۋەتەنگە بولغان قەلب سۆزۈم، ئۇلۇغ ۋەتىنىمنى قىزغىن سۆيىمەن ›› باش تېمىسىدا ئىمزا قويۇش پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
كەلپىن ناھىيەسىدە پۈتۈن يىللىق نۇقتىلىق تۈر قۇرۇلۇشى سېلىنمىسى 435 مىليون يۈەنگە يەتتى
شىنجاڭ بايىنبۇلاق سۇلۇ يېرىدە يېمەكلىك ئىزدەيدىغان قوغدىلىدىغان ياۋايى ھايۋانلار كۆپىيىپ قالدى
پىچان ناھىيەسىدە ئومۇمىي خەلق دۆلەت بايرىقى چىقىرىش پائالىيىتى قانات يايدۇرۇلدى
ئاقسۇ توقۇمىچىلىق سانائىتى شەھىرىدە 8000دىن ئارتۇق كىشى ئىشقا ئورۇنلاشتى
كورلا ئىقتىساد تەرەققىيات رايونىدا بىرلەمچى كارخانىلار ئىككىلەمچى كارخانىلارنىڭ تەرەققىياتىغا تۈرتكەبولدى
بۇ ئەدلىيە پونكىتىدىكىلەر نامرات ئائىلىگە ياردەم بەردى
نامرات دېھقان – چارۋىچىلار كوپىراتىپتىن ‹‹مائاش›› ئالىدىغان بولدى
توقسۇ ناھىيەسى ئۆلچەملەشكەن باقمىچىلىق رايونى قۇرۇلۇشىغا ئەھمىيەت بەردى
بورتالا شەھىرىدە قىشلىق يەم – خەشەك تەييارلىقى بالدۇر باشلاندى
قاراشەھەر ناھىيەسىنىڭ شوخلا قېقى چەت ئەلدە بازار تاپتى
چەرچەن ناھىيەسىنىڭ چارۋىچىلىقى خۇشاللىنارلىق نەتىجىگە ئېرىشتى
ئونسۇ ناھىيەسىدە ‹‹ئىككى بايرام›› لىق مەدەنىيەت-تەنتەربىيە پائالىيەتلىرى قانات يايدۇرۇلدى
كەلپىن ناھىيەسىدە 1000يۈرۈش ئەمىن ئۆي پۈتتى
كەلپىندە تۇنجى دۆلەت دەرىجىلىك پەن-تېخنىكا تۈرى يولغا قويۇلدى
بورتالا شەھىرى خەلق تۇرمۇشى قۇرۇلۇشى تۈرىدىن 172 نى تاماملىدى
گوۋۇيۈەن قەشقەر ئۇنىۋېرسال باجدىن خالىي رايونىنى شىنجاڭدىكى 2-ۋە جەنۇبىي شىنجاڭدىكى تۇنجى ئۇنىۋېرسال باجدىن خالىي رايونى قىلىپ تەستىقلىدى
گۆدەگە كەنتىدە تۇرۇشلۇق كادىرلار ئاممىغا ئەمەلىي ئىش قىلىپ بەردى
قەشقەر شەھىرى 85 توننا زاپاس گۆشنى بازارغا سالدى
كەلپىن ناھىيەسىدە قىزىل ناخشا ئېيتىش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
يۇلتۇزباغ بازىرىنىڭ شەھەر-بازارلاشتۇرۇش قۇرۇلۇشى تۈرىدە ئىش باشلاندى
ئامما بايراملىق يېڭى ئۆيلەرگە كۆچۈپ كىردى
قاغىلىق ناھىيەسى پەن-تېخنىكا پىلانى تۈرىدىن 12 نى قولغا كەلتۈردى
پىچان ناھىيەسىدە كۈزلۈك قوغۇن پەرۋىشى ياخشى ئىشلەنمەكتە
ئالدىنقى توققۇز ئايدا كۇچا ناھىيەسىنىڭ سودىگەر چاقىرىپ جەلپ قىلغان مەبلىغى تۆت مىليارد يۈەندىن ئاشتى
كەنتكە چۈشكەن خىزمەت ئەترىتى ئاجىزلارنىڭ بېشىنى سىلىدى
باغراش ناھىيەسىنىڭ ساياھەتچىلىك سۈپەت ماركىسى يارىتىلدى
ئونسۇ ناھىيەسىنىڭ ئالىي دەرىجىلىك ئوتتۇرا مەكتەپ قۇرۇلۇشى تۈرى مەركەزنىڭ خامچوت ئىچىدە 24 مىليون يۈەن مەبلەغ بىلەن قوللىشىغا ئېرىشتى
لوپنۇر ئالتۇن كۈز باياۋاندىكى توغراق مەدەنىيتى سەنئەت بايرىمى 1-ئۆكتەبىر باشلىنىدۇ
توقسۇ دېھقانلىرى كۈزگى بۇغداي تېرىش تەييارلىقىنى بالدۇر ھەم پۇختا ئىشلىدى
خۇجۇ قويى كەلپىنگە ماكانلاشتى
كورلا ئايرودۇرۇمىنى كېڭەيتىپ قۇرۇش تۈرىدە ئۆكتەبىر ئىش باشلىنىدۇ
«يېڭى يىپەك يولى» ئىقتىسادىي تەرەققىيات مۇنبىرى كورلا تەرەققىيات رايونىدا ئېچىلدى
جىڭ ناھىيەسىدە خەلق ئىگىلىكىدىكى كارخانىلار ئوقۇشقا ياردەم بېرىش پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
تۇرپان تىياتىرخانىسى قۇرۇلۇشى جىددىي ئېلىپ بېرىلماقتا
جىمسار ناھىيەسى ئۈندىدار سۇپىسىدىن پايدىلىنىپ تاشئالمىلارنى سېتىش مەسىلىسىنى ئۈنۈملۈك ھەل قىلدى
نىلقا ناھىيەسى ئاساسىي قاتلامنىڭ مەدەنىيەت بازىسىنى مۇستەھكەملىدى
كۇچاناھىيەسىدە ھۆكۈمەت بىر تۇتاش سېتىۋېلىش تەدبىرى ئۈنۈم بەردى
ئاقسۇ شەھىرىدىكى«بەخت قۇرۇلۇشى»نىڭ ھەممىسى پۈتتى
قەشقەر ئىقتىسادىي تەرەققىيات رايونىغا يۈزدىن ئارتۇق كارخانا-شىركەت ماكانلاشتى
نىلقا ناھىيەسىدىكى ئىپتىدائىي ئورمان ياخشى قوغدالماقتا
نىلقا ناھىيەسىدە ناھىيە، يېزا، كەنت ئۈچ دەرىجىلىك داۋالاش تورى شەكىللەندى
تارىم دەرياسى ھاۋزىسىنىڭ تەرەققىياتى كاپالەتكە ئىگە قىلىندى
شېنجىن كەسىپلەر رايونىغا 135كارخانا ماكانلاشتى
قەشقەر ئىقتىسادىي تەرەققىيات رايونى تارماق غەزىنىسى قۇرۇلدى
قەشقەر ۋىلايىتىدە تىزىملاپ رويخەتكە ئېلىنغان خۇسۇسىي كارخانىلارنىڭ سانى 10مىڭدىن ئاشتى
تارىم دەرياسى نېفىت چېكىلەش شىركىتى تۇنجى تۈركۈمدە ئاۋىياتسىيەدە ئىشلىتىلىدىغان كىرسىن ئايرىپ چىقاردى
كۇچا ناھىيەسى نان مەدەنىيىتىنى تەرەققىي قىلدۇردى
قاغىلىق ناھىيەسى رادىيونى كەنتلەرگە كىرگۈزدى
توقسۇدا ئاپتونوم رايون دەرىجىلىك ئۈلگىلىك دېھقانلار كەسپىي ھەمكارلىق كوپىراتىپى 14گە يەتتى
ئاۋاتتىكى دېھقان رەسساملار ۋەتەنپەرۋەرلىك ھېسسىياتىنى ئىپادىلىدى
قىزىلسۇ قىرغىز ئاپتونوم ئوبلاستى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقىدا مېۋە-چىۋىلەرنىڭ خۇشپۇراق ھىدى مېھمانلارنى ئۆزىگە جەلپ قىلدى
شىنجاڭ بويىچە ئەڭ چوڭ كۆمۈر سودا بازىرى قومۇلدا قۇرۇلدى
«كەلپىن چامغۇرى» دېھقانلارنىڭ كىرىمىنى ئاشۇرۇشتىكى ئەڭگۈشتەرگە ئايلاندى
بايىنغولىن ئوبلاستىدا 10-نۆۋەتلىك ‹‹شەرققە قايتىش نادام بايرىمى›› ئۆتكۈزۈلدى
توقسۇ ناھىيەلىك 1-ئوتتۇا مەكتەپ شىنجاڭدىكى بىردىنبىر پۇتبول تۈرى مەكتىپى قىلىپ تاللاندى
مارالبېشى ناھىيەسىدىكى ساياھەت رايونلىرىنىڭ شارائىتى ياخشىلاندى
ئونسۇ ناھىيەسى 3000 مودىن ئارتۇق كۆلەمدە ئەينۇلا يېتىشتۈردى
‹‹سانجىغا مەدھىيە›› چوڭ تىپلىق ناخشا-ئۇسسۇل كېچىلىكى ئۆتكۈزۈلدى
چىرا ناھىيەسىدە كۆزىگە ئاق چۈشكەن 29 بىمار قايتا يورۇقلۇققا ئېرىشتى
كورلا شەھىرىدە تۇنجى نۆۋەتلىك ئەجدىھا قولۋاق ھەيدەش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
بۇ يىل بورتالا ئوبلاستى يېڭىدىن 10 مىڭ ئائىلىگە تەبىئىي گاز يەتكۈزۈشنى پىلانلىدى
بورتالا ئوبلاستى 6 ـ قېتىملىق مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىدىكى ئىلغارلارنى تەقدىرلەش يىغىنى ئاچتى
ئونسۇ ناھىيەسى مۆلدۈر ئاپىتىنىڭ زىيىنىغا ئۇچرىدى
سانجى خۇيزۇ ئوبلاستىدىكى بارلىق ساياھەت مەنزىرە رايونلىرى ئاممىغا ھەقسىز ئېچىۋېتىلىدۇ
يەنجى خۇيزۇ ئاپتونوم ناھىيەسىدە پەمىدۇردىن ھوسۇل ئېلىندى
قۇبۇقسار ناھىيەسىنىڭ يۇقىرى كالتسىيلىق مېۋىسى ئالقىشقا ئېرىشتى
ئاقتۇ ناھىيەسى ‹‹ئۈچ ئالاقە باغلاش›› تۈزۈمى ئارقىلىق ئاممىغا نەپ يەتكۈزدى
ئاۋات ناھىيەسىدە ئەمىن ئۆي قۇرۇلۇشىنىڭ سۈرئىتى تېز بولماقتا
يوپۇغا ناھىيەسى كەلكۈندىن مۇداپىئە كۆرۈش تەييارلىقىنى پۇختا ئىشلىدى
قاراشەھەر ناھىيەسى يېزا ئىگىلىكىنى ماشىنىلاشتۇرۇشقا ئەھمىيەت بەردى
خېجىڭ خەۋەرلىرى
ئاقتۇدا گۈمبەدەك ئوخشىدى
ئاقتۇ ناھىيەسىدىكى ‹‹1–شۇجى››لار كەنت پارتىيە تەشكىلاتلىرىنىڭ ھاياتىي كۈچىنى ئۇرغۇتتى
مايتاغدا دۆلەتنىڭ تۆت ئۆلچىمىدىكى دىزېل ئىشلەپچىقىرىلىدىغان بولدى
چىمەنلىكلەر مەھسۇلاتلىرىنى سېتىشتىن غەم قىلمايدىغان بولدى
سۇ ئىنشائات قۇرۇلۇشى خەلق تۇرمۇشىغا نەپ يەتكۈزدى
باي ناھىيەسى كۈزگى بۇغداي تەييارلىقىغا پۇختا تەييارلىق قىلدى
قەشقەر ۋىلايىتى ‹‹قەشقەر ماركىسى››نى يارىتىشقا كۈچىمەكتە
بايىنغولىن ئوبلاستى يىپەك يولى ئامىلىنى نامايان قىلدى
تۇرپاندا ناۋايلار ئۇستىلىقنى تالاشتى
‹‹ئورمان ئاستى ئىگىلىكى›› دېھقانلارغا نەپ بەردى
باغ–ئورمانچىلىق مۇش يېزىسىدىكىلەرنىڭ يەنە بىر كىرىم مەنبەسىگە ئايلاندى
خەتەرلىك ئۆيلەرنى ئۆزگەرتىش قۇرۇلۇشى ئىشچى-خىزمەتچىلەرنىڭ ئولتۇراق شارائىتىنى ياخشىلىدى
يوپۇغا ناھىيەسىگە توقۇمىچىلىق تۈرىدىن يەنە بىرى ماكانلاشتى
قىسقا خەۋەرلەر
ئىلى ئوبلاستى يېڭى يىپەك يولى تاۋارلار يەرمەنكىسىدە46 تۈردە كېلىشىم ئىمزالىدى
ئاقسۇدىكى 12مىڭدىن ئارتۇق ئوتتۇرا، كىچىك، مىكرو كارخانا جەمئىيەتنى80مىڭدىن ئارتۇق ئىش ئورنى بىلەن تەمىنلىدى
تۆۋەن ئەشمە كەنتىدىكى خىزمەت ئەترىتى 30 مىڭ يۈەندىن ئارتۇق ئوقۇش ياردەم پۇلى تارقاتتى
شايارنىڭ ‹‹جېكاڭ›› ماركىلىق چىلىنى جۇڭگو يېشىل يېمەكلىك تەرەققىيات مەركىزىنىڭ ئېتىراپ قىلىشىغا ئېرىشتى
مەكىت ناھىيەسى كەلكۈندىن مۇداپىئە كۆرۈش خىزمىتىنى پۇختا ئىشلىدى
تۇرپان ۋىلايىتىنىڭ يېزا ئىقتىسادىي ئومۇمىي كىرىمى ئاشتى
ئىلى ئوبلاستى ئىچىملىك سۇ بىخەتەرلىكى قۇرۇلۇشىنى چىڭ تۇتتى
23–نۆۋەتلىك جۇڭگو يىپەك يولى تۇرپان ئۈزۈم سەيلىسى باشلاندى
يوپۇغا‹‹يىخۇا›› قەغەزچىلىك چەكلىك مەسئۇلىيەت شىركىتى يەرلىكتىكى 100دىن ئارتۇق ئادەمنى ئىشقا ئورۇنلاشتۇردى
جىڭ ناھىيەسىدە يەرلىك باج كىرىمى سىجىل ئاشتى
توقسۇ ناھىيەسىدە دېھقانلار كەسپىي ھەمكارلىق كوپىراتىپى كۆپەيمەكتە
قەشقەر كوناشەھەر ناھىيەسىدىن 40 ياش شەندۇڭغا ئىشلىگىلى ماڭدى
چىقتىم بازىرىدىكى ھەمكارلىق كوپىراتىپلىرى ياردەمگە ئېرىشتى
كۇچا ناھىيەسى توك يوق ئائىلىلەرگە توك يەتكۈزۈشنى چىڭ تۇتۇپ ئىشلىمەكتە
باغراش ناھىيەسىنىڭ بۇغداي مەھسۇلات مىقدارى 24مىڭ 381 توننىغا يەتتى
قومۇل شەھىرىنىڭ كۆمۈر ئېلېكتىر، كۆمۈرچىلىك قاتارلىق نۇقتىلىق قۇرۇلۇش تۈرلىرى ئوڭۇشلۇق ئېلىپ بېرىلماقتا
كۇچا ناھىيەسىنىڭ تېرىقچىلىقتىن بوشىتىلغان يەرلەرگە ئورمان بىنا قىلىش قۇرۇلۇشى ئۈنۈم بەردى
قۇمۇل شەھىرىنىڭ كۆمۈر ئېلېكتىر، كۆمۈرچىلىك نۇقتىلىق قۇرۇلۇش تۈرلىرى ئوڭۇشلۇق بولماقتا
خىزمەت ئەترىتىنىڭ ياردىمىدە كەنت يوللىرى قاتتىقلاشتۇرۇلدى
پېشقەدەم پارتىيە ئەزاسى ئۆز ئىجادىيىتى ئارقىلىق مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىنى تەشۋىق قىلدى
پىچان ناھىيەسىدە 1500دىن ئارتۇق دېھقان تۆۋەن كاپالەت پۇلىدىن ۋاز كەچتى
كەشتىچىلەر ماھارىتىنى كۆرسەتتى
شايار ناھىيەسىدە تاكسىلار تەرتىپكە سېلىندى
توقسۇ ناھىيەسىدىكى دېھقان ئاياللار ئارسالدى مەزگىلدە تېخنىكا ئۆگەنمەكتە
باي ناھىيەسىدە يېتىشتۈرۈلگەن دەرىجىدىن تاشقىرى ئىنچىكە يۇڭلۇق مېرىنوس قويىنىڭ يېڭى نەسلى دۆلەتنىڭ باھالىشىدىن ئۆتتى
يېڭىسار ناھىيەسىدە بۇيىل يېڭىدىن 14مىڭ پارنىك كۆپەيدى
قىسقا خەۋەرلەر
كۇچا قوغۇنلىرىنىڭ ئىچكىرى ئۆلكىلەردە سېتىلىشى ياخشى بولماقتا
تارىم دەريا نېفىت پىششىقلاش شىركىتى جەنۇبىي شىنجاڭدىكى ئىككى بوشلۇقنى تولدۇردى
تولى يېزىسى قوي باقمىچىلىقىدا ئۆزگىچە يول تۇتتى
قارا توغراقلىقلارنىڭمۇ ‹‹خەلق مەيدانى›› بار بولدى
توقسۇ ناھىيەسى مۇلازىمەتنى كۈچەيتىپ، ئىگىلىك تىكلەش ۋە ئىشقا ئورۇنلىشىشنى پائال ئىلگىرى سۈردى
پارتىيە ئىستىلى، پاكلىق قۇرۇلۇشىدىكى ئاساسىي مەسئۇلىيەتنى دادىل زىممىمىزگە ئېلىشىمىز كېرەك
باغراش ناھىيەسىنىڭ سۇ مەھسۇلاتلىرى كارخانىلىرى «ئورگانىك» ماركىسى بىلەن جۇڭگوئاسىيا –ياۋروپا كۆرگەزمىسىگە قاتناشماقچى
قەشقەر شەھىرىدە كوناشەھەر رايونىدىكى خەتەرلىك كونا ئۆيلەرنى ئۆزگەرتىش خىزمىتى ياخشى ئىشلەنمەكتە
بۇ يىلقى تۇرپان ئۈزۈم بايرىمىدا 170 خىل ئۈزۈم سورتى كۆرگەزمە قىلىنىدىكەن
نىلقىدىكى دېھقان-چارۋىچىلارنىڭ ئولتۇراق ئۆي شارائىتى ياخشىلاندى
يوپۇغا ناھىيەسىدىكى دېھقانلار 430 مىڭ يۈەندىن ئارتۇق ئەلا نەسىللىك چارۋا تولۇقلىمىسىغا ئېرىشتى
زور ئىسلاھات زور ئۆزگىرىش ئېلىپ كەلدى
قىسقا خەۋەرلەر
سايرام كۆلىدە بېلىقچىلىق مەھسۇلات قىممىتى كۆرۈنەرلىك ئاشتى
بورتالا خەۋەرلىرى
توقسۇ ناھىيەسى ئىستۇدېنتلارنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىشىنى تېزلەتتى
ئىلى ئوبلاستىدا ئىش بېجىرىش تەرتىپى ئاددىيلاشتى
ئىلى ئوبلاستىدا 1 مىليارد 600 مىڭ يۈەن كارخانا زايومى تارقىتىلدى
قىسقا خەۋەرلەر
چەرچەن ناھىيەسىدە يېڭىدىن 21 مىڭ مو چىلانلىق بەرپا قىلىندى
مېيىپلەرنىڭ 450 مىڭ يۈەن سۇ ھەققى كەچۈرۈم قىلىندى
يېڭىسار ناھىيەسىدە ئىنەك باققانلار سۇغۇرتىغا قاتناشقاننىڭ پايدىسىنى كۆردى
قەشقەر ئىقتىسادىي تەرەققىيات رايونى دۆلەت باج ئىدارىسى قۇرۇلدى
قومۇل شەھىرىدىكى كاپالەت خاراكتېرلىك تۇرالغۇ قۇرۇلۇشى ئوقۇشلۇق ئېلىپ بېرىلدى
سانجى ئوبلاستىنىڭ 4-نۆۋەتلىك ياشلار ئىگىلىك تىكلەش مۇسابىقىسى غەلىبىلىك ئاياغلاشتى
تېكەس ناھىيەسى «ئەڭ گۈزەل ئاساسىي قاتلام كادىرى» نى سايلاش پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
قەشقەر ئىقتىساد تەرەققىيات رايونى دۆلەتلىك باج ئىدارىسى قۇرۇلدى
چوققاتام كەنتىگە چۈشكەن كادىرلار دېھقانلارنى سۆيۈندۈردى
جۇڭگو يىپەك يولى 23-نۆۋەتلىك تۇرپان ئۈزۈم بايرىمىنىڭ تەييارلىق خىزمەتلىرى پۇختا ئىشلەنمەكتە
ئىگىلىك تىكلەش بازىسى ئىشسىزلارنى غەمدىن خالاس قىلدى
ئۇچتۇرپان خەلقى تەربىيە – ئەمەلىيەت پائالىيىتىنىڭ پايدىسىنى كۆردى
ئەشمە بازىرىدا باقمىچىلىق ئائىلىلىرى تېز كۆپەيمەكتە
توقسۇ ناھىيەسىدە بوران ئاپىتىگە ئۇچرىغان كېۋەزلەرگە تۆلەم بېرىلدى
بورتالا ئوبلاستى داڭلىق يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتى ئىشلەپچىقىرىشىنى تېزلەتتى
‹‹تىنچ دەۋردىكى قوغدىغۇچىلار مۇكاپاتى›› خوتەندە تەسىس قىلىندى
قەشقەر شەھىرى شەھەر باشقۇرۇش سەۋىيەسىنى ئۆستۈردى
لوپ ناھىيەسى ئالاھىدە مۇسابىقە تۈرلىرى ئارقىلىق ناھىيەنىڭ ئەۋزەللىكىنى نامايان قىلدى
توقسۇ ناھىيەسىدە توخۇ باقىدىغانلار كۆپەيدى
ئىلى ئوبلاستىدا دېھقان – چارۋىچىلارنىڭ ئىچىدىغان سۇ بىخەتەرلىكىگە ئەھمىيەت بېرىلدى
يۈسۈپجان ئاممىنى بېيىشقا يېتەكلىمەكتە
باقمىچىلىق شايار دېھقانلىرىنىڭ بېيىشىدىكى باشلامچى كەسىپكە ئايلاندى
كۇچا ناھىيەسىدە يەرلىك مالىيەنىڭ ئادەتتىكى خامچوت كىرىمى 1مىليارد 247مىليون 20مىڭ يۈەنگە يەتتى
قەشقەر «مەشئەل» سارىيى قۇرۇلۇشىغا ئىش باشلاندى
چەرچەن ناھىيەسىى شورلۇق يەرلەردىن ئۈنۈملۈك پايدىلاندى
ئاخۇنلۇقۇم كەنتىدىكى دېھقانلارنىڭ تېرىلغۇ يەر سۇ قىيىنچىلىقى ھەل بولدى
جەنۇبىي شىنجاڭدىكى كۆزىگە ئاق چۈشكەن 500 نەپەر بىمار ھەقسىز ئوپېراتسىيە قىلىنىدۇ
كۇچادا زوراۋانلىق، تېررورلۇق ھەرىكەتلىرىگە قاتتىق زەربە بېرىش بويىچە لېكسىيە سۆزلەش پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
ئالدىنقى يەتتە ئايدا بورتالا ئوبلاستىدىكى يېزا-بازار كارخانىلىرىنىڭ ئىقتىسادىي كىرىمى مۇقىم ئاشتى
شايار ناھىيەسىدە سۇ ئىسراپچىلىقىنىڭ ئالدى ئېلىندى
تۇمشۇق شەھىرىدە ئاشلىق بازارلىرى تەرتىپكە سېلىندى
ئاۋات ناھىيەسى مۆلدۈر ئاپىتىنىڭ زىيىنىنى ئەڭ تۆۋەن چەككە چۈشۈرۈشكە تىرىشتى
كەلپىن دېھقانلىرى ئېتىز قىرلىرىغا تىكىلگەن ئۆرۈكتىن ئوبدان نەپكە ئېرىشمەكتە
كۇچا ناھىيەلىك ئىقتىساد تېخنىكا تەرەققىيات رايونى ئالدىنقى يېرىم يىلدا11مىليارد 180مىليون يۈەنلىك سانائەت قىممىتىنى ئىشقا ئاشۇردى
تارىم نېفىتلىكى «قارا 2-نومۇرلۇق» گازلىقى دۆلەت ئىچىدە يەككە قۇدۇقلارنىڭ تەبىئىي گاز ئىشلەپچىقىرىش مىقدارى جەھەتتەرېكورت ياراتتى
زاكاس يېزائىگىلىك دېھقان-چارۋىچىلارنىڭ كىرىمىنىڭ ئېشىشىغا تۈرتكە بولدى
توقسۇ قىسقا خەۋەرلىرى
كەنت دەرىجىلىك ئىگىلىك تىكلەش باغچا رايونى ئاممىنىڭ ئالقىشىغا ئېرىشتى
يوپۇرغا ناھىيەسىنىڭ قەشقەر سودا يەرمەنكىسىدە ئىمزالىغان كېلىشىم سوممىسى توققۇز مىليارد يۈەندىن ئاشتى
كۇچا ناھىيەسى كارخانىلارنىڭ داڭلىق دېھقانچىلىق مەھسۇلاتلىرى ماركىسى يارىتىش خىزمىتىنى قوللىدى
مارالبېشى ناھىيەسى «يېزىلاردىكى پەزىلەتلىك بېيىش باشلامچىسى»نى باھالاشنى قانات يايدۇردى
قەشقەر شەھىرى بىلەن شەندۇڭ «رۇيى» گورۇھى ھەمكارلىشىش ئۈستىدە كېڭەشتى
كۇچا ناھىيەسىنىڭ 10 مىڭ مولۇق ئەلا سۈپەتلىك پاختىچىلىق بازىسى قۇرۇلۇش تۈرى ئىسلاھات-تەرەققىيات كومىتېتىنىڭ تەستىقىدىن ئۆتتى
خوتەن ۋىلايىتىنىڭ سۇ ئىشلىرى قۇرۇلۇشىغا 300مىليون يۈەندىن ئارتۇق مەبلەغ سېلىندى
ئارمىيە-خەلق بىر تۇغقان
توقسۇ ناھىيەسى يېزائىگىلىك ئۇنىۋېرسال ئېچىش تۈرىنى يولغا قويدى
خوتەندىكى 800 دىن ئارتۇق ئايال ئىگىلىك تىكلەشكە ياردەم بېرىش تۈر مەبلىغىدىن بەھرىمەن بولدى
ئىلى ئوبلاستىدا يۈز بەرگەن كەلكۈن ئاپىتىدە بىۋاستە ئىقتىسادىي زىيان 11 مىليون يۈەنگە يەتتى
پاكىستانلىق سودىگەرلەر يەرمەنكىنىڭ دائىملىق مېھمىنىغا ئايلاندى
يەكەن ناھىيەسىدە ئېغىر زوراۋانلىق، تېررورلۇق ھۇجۇمى دېلوسى يۈز بەردى
ساقساق كوچا باشقارمىسىنىڭ ‹‹ مەدەنىيەتنى ئاممىغا يەتكۈزۈش ›› بويىچە يۈز كۈنلۈك مەدەنىيەت پائالىيىتى باشلاندى
10- نۆۋەتلىك قەشقەر تاۋار سودا يەرمەنكىسى ئاخبارات ئېلان قىلىش يىغىنى چاقىردى
كۇچا ناھىيەسىدىكى ئىدارە – ئورۇنلار ئوفىتسېر-ئەسكەرلەردىن بايراملىق ھال سورىدى
ئونسۇ ناھىيەسى شەھەر قۇرۇلۇشىغا ئەھمىيەت بەردى
قەشقەر ئالاھىدە ساقچى قىسىم بىرىنچى سېپىدىكى باتۇر ئەزىمەتلەر
دۆلەتنىڭ بالىلارنىڭ ئوزۇقلۇقىنى ياخشىلاش تۈرى قەشقەر ۋىلايىتىدىكى 50 مىڭغا يېقىن ئائىلىنى نەپكە ئىگە قىلدى
كەلپىن ناھىيەسىنىڭ سۇ بېشى ئامبىرى قۇرۇلۇشى مەركەزنىڭ 70مىليون يۈەن قوللاش مەبلىغىگە ئېرىشتى
خوتەن ناھىيەسى ئاشلىق سېتىۋېلىش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
توقسۇ بازىرىدىكى مەھەللىلەردە قۇرۇلغان ‹‹ئالتە خىل›› مۇلازىمەت ئەترىتى ئاھالىلەرگە ئەتراپلىق مۇلازىمەت قىلماقتا
خېجىڭ ناھىيەسى بايىنبۇلاق بازىرىدا ‹‹شەرققە قايتىش ـــ تەسىرات›› ناملىق تىياتىر ئوينالدى
پوسكام ناھىيەسى كالا نەسىلىنى ياخشىلاشنى دېھقانلارنىڭ كىرىمىنى ئاشۇرۇشتىكى تۈۋرۈك كەسىپ قاتارىدا چىڭ تۇتتى
ئاقسۇ ۋىلايىتىنىڭ «ئىككى يىغىن» روھىدىن لېكىسىيە سۆزلەش يىغىنى كۇچا ناھىيەسىدە ئۆتكۈزۈلدى
تېكەستە يېزا ئىگىلىك ماشىنىلىرى سېتىۋالغان دېھقانلار دۆلەتنىڭ 700 مىڭ يۈەن تولۇقلىما ياردەم پۇلىغا ئېرىشتى
بورتالا شەھىرىدە سەھرا ئارامگاھلىرىنىڭ مۇلازىمەت سۈپىتى ۋە دەرىجىسى ئۆستۈرۈلدى
كۇچا ناھىيەلىك يېزا ئامانەت– قەرز كوپىراتىپلار بىرلەشمىسى ئامانەت پۇل قالدۇقىنى كۆپەيتىش ئارقىلىق ئىقتىسادىي تەرەققىياتقا تۈرتكە بولدى
قەشقەر شەھىرىدە كوناشەھەر رايونىدىكى خەتەرلىك، كونا ئۆيلەرنى ئۆزگەرتىش خىزمىتى ياخشى ئىشلەنمەكتە
قەشقەر شەھىرىنىڭ ياۋاغ كوچا باشقارمىسىدىكى 250 ئائىلە ئەزران ئىجارىلىك ئۆيگە ئىگە بولدى
قومۇل «قوغۇن بايرىمى»دا 130 خىل قوغۇن سورتى نامايان قىلىنىدۇ
يەكەن ناھىيەسى بىلەن شىنجاڭ سەنئەت ئىنىستىتۇتى كېلىشىم ئىمزالىدى
خىزمەت گۇرۇپپىسىدىكىلەر چارۋا بېقىش چەكلەنگەن رايوندىكى چارۋىچىلارغا چىقىش يولى كۆرسىتىپ بەردى
بورتالا ئوبلاستىدا دېھقانلار كەسپىي ھەمكارلىق كوپىراتىپى 614 كەيەتتى
شايار ناھىيەسى باغۋەن تېخنىكلارنى تەربىيەلەشنى كۈچەيتتى
سانجى ئوبلاستىدىكى رەھبىرىي كادىرلار يېڭى ئىستىل تىكلەشتە باشلامچى بولدى
قەشقەر شەھىرىدە5000 دىن ئارتۇق كىشى تۆۋەن تۇرمۇش كاپالەت پۇلىدىن ۋاز كەچتى
بۇلۇڭكۆل-قوڭۇر سۇ ئېلېكتىر ئىستانسىسىنىڭ تۇنجى گېنېراتورلار گورۇپپىسى تورلاشتۇرۇلۇپ توك تارقىتىشقا باشلىدى
دۆلەتلىك چۆللۈك ئېكولوگىيە سىستېمىسى ئورۇن بەلگىلەشنى تەتقىق قىلىش پونكىتى جىڭ ناھىيەسىگە ماكانلاشتى
ئىشىكتىن چىقىپلا «توپا يېيىش» مەسىلىسى ھەل قىلىندى
سانجى ئوبلاستىدا كەسپىي ئىقتىدار قۇرۇلۇشىنى ئۇچۇرلاشتۇرۇپ باشقۇرۇش سىستېمىسى سىناق تەرىقىسىدە يولغا قويۇلدى
بورتالا ئوبلاستىدا يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرىنى پىششىقلاش كارخانىلىرىنىڭ ئىقتىسادىي ئۈنۈمى ئاشتى
مەخسۇم بىلال باقمىچىلىق بىلەن شۇغۇللىنىپ، ئائىلە ئىقتىسادىنى ياخشىلىدى
بىڭتۇەن 3-شى يېزا ئىگىلىك ماددىي ئەشيالىرى شىركىتى ئالدىنقى يېرىم يىلدا ئىمپورت-ئېكسپورت قىممىتىنى سەككىز مىليون ئامېرىكا دوللىرىغا يەتكۈزدى
قاراغەنتى يايلىقىدا خەلقئارالىق ئوغلاق تارتىشىش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
باغراش ناھىيەسىنىڭ 5000 مو يۇقىرى ئۆلچەملىك ئېتىز-ئېرىق قۇرۇلۇشىدا ئىش باشلاندى
شايار ناھىيەسىدە 4734 يۈرۈش ئەمىن ئۆي قۇرۇلۇشى تاماملاندى
مەكىت ناھىيەسنىڭ تۈر مەبلىغىنى قولغا كەلتۈرۈش خىزمىتى يېڭى پەللىگە قەدەم قويدى
توقسۇ ناھىيەسىدىكى مەھەللىلەردە ‹‹قوشنىلار بايرىمى›› پائالىيىتىنىڭ مەزمۇنى بېيىتىلدى
نىگار كەسپى تەرەققىيات چەكلىك شىركىتى مەملىكەت بويىچە «3-تۈركۈمدىكى ئاساسلىق يېمەكلىكلەرنى پىششىقلاپ ئىشلەشتىكى ئۈلگىلىك كارخانا» قاتارىدىن ئورۇن ئالدى
قەشقەر شەھەرلىك دۆلەتلىك باج ئىشلىرى ئىدارىسى باج كادىرلىرىنىڭ ياخشى ئوبرازىنى تىكلىدى
پىچان يېزىسىنىڭ چوققىتام كەنتىگە چۈشكەن خىزمەت ئەترىتى دېھقانلارنى سۆيۈندۈردى
قەشقەر شەھىرىدىكى يول چىراغلىرىنىڭ «كىملىكى» بار بولدى
ئاتۇش شەھىرى نامراتلارنى يۆلەش مەبلىغى ئارقىلىق 2600 ئائىلىنى نامراتلىقتىن قۇتۇلدۇرىدۇ
جىڭ ناھىيە باجاخۇدىكى نارىنگولى يايلىقىدا تاغ سىيرىلىش ھادىسىسى يۈز بەردى
پىچاندا يېزا-بازار كارخانىلىرى جانلاندى
داشى كەنتىدە 178 ئايال 200 مىڭ يۈەن ئىگىلىك تىكلەش مۇكاپاتىغا ئېرىشتى
يېڭىسار ناھىيەسى كۆپ خىل تەدبىرلەر ئارقىلىق ئورگانلارنىڭ ئۈنۈم–ئىقتىدار قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتتى
قەشقەر شەھىرىدىكى كەنتتە تۇرۇۋاتقان كادىرلار ئەلرايىنى ئىگىلىشتە يېڭىچە يول تۇتتى
شايار ناھىيەسىدە تەكرار تېرىلغۇ خىزمىتى تەرتىپلىك ئېلىپ بېرىلماقتا
لوپنۇر ناھىيەسى داشى كەنتىدىكى دېھقانلارنىڭ ئۆيلىرىگە تەبئىي گاز تۇتاشتۇرۇلدى
كۇچاناھىيەسىدە 2مىليون 932مىڭ يۈەن ئۆسۈمسىز قەرز پۇل تارقىتىلدى
قورغاستا زوراۋانلىق ، تېررورلۇققا قارشى بىرلەشمە مانېۋىر ئۆتكۈزۈلدى
شامالباغ بازىرىنىڭ سىركىچى كەنتىگە چۈشكەن خىزمەت ئەترىتىدىكىلەر خەلق تۇرمۇشىغا كۆڭۈل بۆلۈپ، قىيىن مەسىلىلەرنى ھەل قىلدى
پىچان ناھىيەسى تۆۋەن ھوسۇللۇق ئېتىزلارنى ئۆزگەرتىش قەدىمىنى تېزلەتتى
بورتالا ئوبلاستىدا پەن-تېخنىكا ئارقىلىق يېزا ئىگىلىكىنى قوللاش خىزمىتىنىڭ ئۈنۈمى كۆرۈنەرلىك بولدى
چامغۇر جەۋھىرى ئايرىش ۋە ئۇنىڭدىن پايدىلىنىش ھۈنەر سەنئىتى تۈرى ئاپتونوم رايوننىڭ تېخنىكىدا يېڭىلىق يارىتىش بويىچە فوند تۈر ياردىمىگە ئېرىشتى
باغراش ناھىيەسى جەنۇبىي تاغ كەلكۈننى ئۆلچەش-مۇداپىئە كۆرۈش سىستېمىسى قۇرۇپ چىقتى
دولان دېھقانلىرى ئۈزۈمچىلىكنىڭ قەنتىنى چاقماقتا
ۋېنجۇ شەھىرى بايغا ساغلاملىقنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش ساناتورىيەسى قۇرۇپ بەردى
توققۇزتارا ناھىيەسى بۇ يىل 60 مىڭ مو يەرنى ئوبوروت قىلىشنى پىلانلىدى
ئاقتۇ ناھىيەسىدە ئاساسىي قاتلام تەشۋىقات، مەدەنىيەت ئىشلىرى راۋاجلاندى
ئونسۇ ناھىيەسى ج خ ساقچىلىرى ۋە خەلق ئەسكەرلىرىدىن ھال سورىدى
چەرچەن دېھقانلىرى كىرىمىنىڭ ئېشىشىدا چىلان مۇھىم رول ئوينىدى
يانتاقشەھەر يېزىسىدا يېڭىدىن رادىيو پونكىتى قۇرۇلدى
يېڭىسار ناھىيەسى بەش تۈرلۈك تەدبىر ئارقىلىق كەنت ئىشلىرىنى ئاشكارىلاشنى ئىلگىرى سۈردى
ئىلى خەۋەرلىرى
كۇچا ناھىيەسى شىنجاڭغا ياردەم بېرىش بويىچە ئەلگە نەپ يەتكۈزۈشتە قوش ئۈنۈمگە ئېرىشتى
پوسكام ناھىيەسىنىڭ جەلپكارلىقى ئاشماقتا
كەلپىنلىكلەر «يۇمشاق ئالتۇن»دىن يەنە مول ھوسۇل ئالدى
ئارمىيە-خەلق ئورتاق قۇرۇش
شىنجاڭدىكى سەككىز كۆمۈرچىلىك كەسپىنىڭ دەرىجىسىنى ئۆستۈرۈپ ئۆزگەرتىش تۈرىگە ئۈچ مىليارد يۈەن مەبلەغ سېلىنىدىكەن
قەشقەر ئايروپورتى چېگرا ئارقىلىق مېۋە ئىمپورت قىلىدىغان ئايروپورت قىلىپ بېكىتىلدى
توقسۇ ناھىيەسى ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇش مۇلازىمەت خىزمىتىنى كۈچەيتتى
دالانكارىز يېزىسى توخۇ باقمىچىلىقىنى زور كۈچ بىلەن تەرەققىي قىلدۇردى
توقسۇ ناھىيەسى يېڭىچە سانائەتلەشتۈرۈش قەدىمىنى تېزلەتتى
قومۇل شەھىرىدىن ئالتە كارخانا ئاپتونوم رايوننىڭ ئوتتۇرا–كىچىك كارخانىلارنى مەخسۇس يۆلەش تۈر مەبلىغىگە ئېرىشتى
مارالبېشى ناھىيەسىدە «يازنىڭ ئۈچ ئىشى» تەرتىپلىك قانات يايدۇرۇلماقتا
باي ناھىيەسىنىڭ كان رايون ئومۇمىي پىلانى دۆلەتنىڭ تەستىقىدىن ئۆتتى
بېلىق تۇتۇش بايرىمىدا 137مىڭ ساياھەتچى كۈتۈۋېلىندى
قەشقەر شەھىرىدىكى سەھىيە تارماقلىرى ئاممىغا ئىللىقلىق يەتكۈزدى
شىنجاڭ قورغاس ناھىيەسىنىڭ 3-نۆۋەتلىك ئات بەيگىسى باشلاندى
شىنجاڭنىڭ قىسمەن جايلىرى مۆلدۈر يېغىپ ، 3500 گە يېقىن ئادەم ئاپەتكە ئۇچرىدى
ئاتۇش شەھىرىدە ئوتتۇرا، كىچىك، مىكرو كارخانىلار تەرەققىيات جەمئىيىتى قۇرۇلدى
قەشقەر كوناشەھەر شىنجاڭدىكى تۇنجى ئېچىۋېتىلگەن، 5A دەرىجىلىك گۇمانىتارلىق ساياھەت مەنزىرە نۇقتىسى بەرپا قىلىدۇ
چەرچەن ناھىيەسىدە شەھەر–يېزا ئاھالىلىرىنىڭ ئەڭ تۆۋەن تۇرمۇش كاپالەت پۇلى ئۆستۈرۈلدى
بۇ يىل بورتالا ئوبلاستى ئالتە چوڭ نۇقتىلىق سۇچىلىق قۇرۇلۇشىنى يولغا قويىدۇ
ئارشاڭ ناھىيەسىدە دېھقانلار كەسپىي ھەمكارلىق كوپىراتىپىدىن 53 ى كۆپەيدى
ئالتە تۈرلۈك ئېتىبار بېرىش سىياسىتى ئىگىلىك تىكلىگۈچىلەرنى جەلپ قىلدى
پىچان ناھىيەسىدىكى پەن-تېخنىكا خىزمەتچىلىرى مەركەزنىڭ 2-قېتىملىق شىنجاڭ خىزمىتى سۆھبەت يىغىنىنىڭ روھىنى ئەستايىدىل ئۆگەنمەكتە
توققۇزتارا ناھىيەسى جۇڭگو تىبابىتى دورىلىق ئۆسۈملۈك ماتېرىياللىرىنى يېتىشتۈرۈش كەسپىنىڭ تەرەققىياتىنى تېزلەتتى
كۇچاناھىيەسىدە چارۋىچىلىقنىڭ تەرەققىياتى ئىلگىرى سۈرۈلدى
يەكەن ناھىيەسى مىليون مو كۆلەمدە قۇملۇق ئىھاتە ئورمىنى بەرپا قىلىش نىشانىغا يېتىش ئۈچۈن تىرىشماقتا
ئاتۇش شەھىرىدە ئالدىنقى بەش ئايدا خەلق تۇرمۇشىغا 536 مىليون 750 مىڭ يۈەن چىقىم قىلىندى
باغراش ناھىيەسى ئون مىڭ مو تۇپراققا بىخەتەرلىك تورى قۇرۇپ چىقتى
تۇنجى نۆۋەتلىك ‹‹قەشقەر كوناشەھەرگە كىرىش›› فوتو سۈرەت مۇسابىقىسى باشلاندى
يېڭىسار ناھىيەسىدە 7400 يۈرۈش ئەمىن ئۆي قۇرۇلۇشىغا ئىش باشلاندى
ئىلى ئوبلاستى قورغاس چېگرا پورتىنى يېتەكچى قىلغان مال ئوبوروت رايون قۇرۇلۇشىنى تېزلەتتى
توقسۇ ناھىيەسىدە 3500 دىن كۆپرەك دېھقان ئۆز جايىدا ئىشقا ئورۇنلاشتى
نىلقىدىكى ئىقتىساسلىقلار پىراكتىكا بازىسى ياشلارنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىشىغا يول ئېچىپ بەردى
ئىلى ئوبلاستىدا يەنە 150 مىڭ كىشىنىڭ بىخەتەر سۇ ئىچىش مەسلىسى ھەل بولدى
قەشقەر شەھىرى كۆپ خىل شەكىللەر ئارقىلىق جۇڭگو كوممۇنىستىك پارتىيەسى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 93 يىللىقىنى تەبرىكلىدى
قەشقەر ۋىلايەتلىك ئوتتۇرا دەرىجىلىك كەسپىي تېخنىكوم مەكتىپى قۇرۇلدى
مېزىلىك تائاملار بايرىمى بارىكۆل ناھىيەسىدە ئۆتكۈزۈلدى
ئىلىدا 150مىڭ ئائىلىلىك ئەمىن ئۆيگەكۆچۈپ كىردى
بورتالا ئوبلاستى قىيىنچىلىقى بار ئاممىنىڭ ئاساسىي تۇرمۇشىغا كاپالەتلىك قىلدى
ئاممىنىڭ ئالقىشىغا ئېرىشكەن تەربىيە – ئەمەلىيەت پائالىيىتى
كۇچا ناھىيەسى مەدەنىيەت سورۇنلىرىغا كۆپلەپ مەبلەغ سالدى
ئەنخۇينىڭ ياردىمىدە 30 كارخانا گۇمىغا ماكانلاشتى
مەركەز ۋە ئاپتونوم رايوننىڭ تەبىئىي گاز باھا ئىسلاھاتى كۇچا ناھىيەسىدىكى ھەرمىللەت ئاممىنى مەنپەئەتلەندۈرمەكتە
ئاقسۇ خەۋىرى
شىنجاڭ قۇبۇقسار ناھىيەسى مۆلدۈرنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
خەلق ئەسكەرلىرى يىغىن روھىنى ئۆگەندى
چەرچەن دېھقانلىرى كىرىمىنىڭ ئېشىشىدا چىلان مۇھىم رول ئوينىدى
شەندۇڭ ئۆلكىسىنىڭ ساھەلەر بويىچە ياردەم بېرىش تۈر قۇرۇلۇشىغا مەركەزلىك ئىش باشلاندى
چەرچەن ئايرودورومىنى كۆچۈرۈش قۇرۇلۇشىغا رەسمىي ئىش باشلاندى
‹‹ خامان ئالماق ، شەھەر ئالماق ›› كەلمەسكە كەتتى
قەشقەر شەھىرىدىكى كادىرلار ئاپتونوم رايوننىڭ 11- نومۇرلۇق ھۆججىتى روھى بويىچە مەخسۇس تەربىيەلەندى
كۆنچى دەرياسىدىكى مۇزىكىلىق فونتان
ئونسۇ ناھىيەسىدە 2014-يىللىق يېمەكلىك بىخەتەرلىك تەشۋىقات ھەپتىلىكى پائالىيىتى باشلاندى
شايار ناھىيەسىدە يېڭىدىن كۆپەيگەن 73 مىڭ مو كۆلەمدىكى سۇ تېجەپ تېمىتىپ سۇغۇرۇش قۇرۇلۇشىدا ئومۇميۈزلۈك ئىش باشلاندى
تەڭرىتاغ يېزىسىدا ئېشىنچا ئەمگەك كۈچلىرىنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىش يوللىرى كېڭەيتىلدى
خىزمەت ئەترىتى يول ياساپ بەردى
پىچان ناھىيەسىدىكى پۇل مۇئامىلە تارماقلىرى يېزا ئىگىلىكىگە كۈچلۈك مەدەت بەردى
كۇچا ناھىيەسىدىكى كادىرلار ئاممىغا مۇلازىمەت قىلىشتا ئەمەلىي ئۈنۈمگە ئېرىشتى
ئونسۇ ناھىيە توخۇلا يېزىسى بۇ يىل كادىرلار ئوبوروت ئۆيىدىن 90 يۈرۈش سالدى
كۇچا ناھىيەسىدە دېھقانلارنىڭ ھوقۇقى قوغدالدى
ئۇسۇللۇق دىرامما ‹‹ مۇقەددەس باغراش كۆلى ئانىسى ›› تاماشىبىنلارنىڭ ھوزۇرىغا سۇنۇلىدۇ
سانائەت كارخانىلىرىنىڭ دەرىجسى يۇقىرى كۈتۈرۈلدى
150 مىڭ ئائىلىلىك ئەمىن ئۆيلەرگە كۆچۈپ كىردى
دېھقانلارنىڭ ئىشىك ئالدىدا زامانىۋى چېنىقىش ئۈسكۈنلىرى بار بولدى
كەلپىن ناھىيەسىدە پېشقەدەم كەنت كادىرلىرىنىڭ بىر مىليون 300 مىڭ يۈەندىن ئارتۇق نىسى ئىش ھەققى ھەل بولدى
خىزمەت ئەترىتى مېيىپ ئوقۇغۇچىغا ھاياتلىق يولى تېپىپ بەردى
تەلەپ قىلغاچ قانۇن ياردىمىنى ، ئاخىرى خوش قىلدىغۇ ئاممىنى
دېھقان شېن گېنپىڭ ئۈيغۇر دېھقانلىرىنىڭ مېھرى – شەپقىتىگە ئېرىشتى
دېھقان ئابدۇۋايىت لىتىپ مۇقىملىقىنى قوغداشىنىڭ ئالدىنقى سىپىدىكى جامائەت خەۋپسىزلىك كادىر – ساقچىلىرىغا 10 تۇياق قوي ھەدىيە قىلدى
شايار ناھىيەلىك مائارىپ ئىدارىسى ئەمەلىي مەسلىلەرنى ھەل قىلىپ ، ئەمەلىيلەشتۇرۇشىنى چىڭ تۇتۇش ئارقىلىق تەربىيە – ئەمەلىيەت پائالىيىتىنىڭ ئۈنۈمىنى قولغا كەلتۇردى
كۇچا ناھىيەسىدىكى خىزمەت ئەترىتى دېھقانلارنىڭ سۇغىرىش قىيىن بولۇش مەسىلسىنى ھەل قىلدى
توقسۇ ناھىيەلىك يېزا ئىگىلىك ماشىنلىرىنى باشقۇرۇش ئىدارىسى جىددى ئەھۋالنى بىر تەرەپ قىلىش مانېۋىرى ئۆتكۈزدى
بۇ يىل تۆگىچى يېزىسى 500 ئائىلىنىڭ تۇرالغۇ شارائىتىنى ياخشىلايدۇ
پوسكام خەۋەرلىرى
سودا نازارىتى خىزمەت ئەترىتى دېھقانلارنى بېيىتىش ئۈچۈن يېڭىچە تەدبىر قوللاندى
خىزمەت گۇرۇپپىسى ئاممىنىڭ قېيىنچىلىقىنى ھەل قىلىپ بەردى
بورتالا خەۋەرلىرى
ۋېنجۇ شەھىرىنىڭ بۇ يىللىق ياردەم تۈرى 327 مىليون يۈەندىن ئاشىدۇ
شايار ناھىيەسى مەركەز ۋە ئاپتونوم رايوننىڭ ‹‹بورقاي ئىچىملىك سۇ زاۋۇتى››نى ئۆزگەرتىش - كېڭەيتىش تۈر قۇرۇلۇشى ئۈچۈن 8 مىليون 490 مىڭ يۈەن ياردەم مەبلىغىنى قولغا كەلتۈردى
قوغۇن پىشتى
قاغىلىق ناھىيەسى بۇ يىل چارۋىچىلىق كەسپىگە 30 مىليون يۈەن مەبلەغ سالىدۇ
چەرچەن دەرياسىنىڭ شەرقىدىكى دۆلەت دەرىجىلىك قۇملۇق باغچىسى قۇرۇلۇشىنىڭ سىناق ئورنىنى بېكىتىش تۈر دوكلاتى دۆلەتلىك ئورمانچىلىق ئىدارىسىنىڭ تەستىقىنى كۈتمەكتە
تاشتەكلىك ئۈزۈم ئىيۇننىڭ ئاخىرلىرى بازارغا سېلىنماقچى
كۇچا خەلق ئىگىلىكى كەنت-بازار بانكىسى چارۋىچىلارنى قوللىدى
كۇچا ناھىيەسى تاماق ئۈستىلىدىكى ئىسراپچىلىققا«جەڭ»ئېلان قىلدى
توشقانبۇلاق مەھەللىسىدىكى خىزمەت ئەترىتى رولىنى ياخشى جارى قىلدۇردى
كۇچا«750kv»لىق ترانسفورموتور ئىستانسىسى پۈتۈپ سىناق تەرىقىسىدە ئىشلىتىلىشكە باشلىدى
توقسۇ ناھىيەسى بۇ يىل %80 دىن كۆپرەك مالىيە كىرىمىنى خەلق تۇرمۇشىغا ئىشلىتىشكە ۋەدە بەردى
توقسۇ ﻧﺎﮬﯩﻴﻪسى ﺋﯩﻘﺘﯩﺴﺎﺩﭼﺎﻥ، ﺗﯧﺠﻪﺷﻠﯩﻚ ﺑﻮﻟﯘﺵ ﺑﻪلگىلىمىسىنى ﻗﺎﺗﺘﯩﻖ ﺋﯩﺠﺮﺍ قىلدى
ئونسۇ ناھىيەسىدە يېزائىگىلىكنى كەسىپلەشتۈرۈش سەۋىيەسى مۇقىم قەدەمدە يۇقىرى كۆتۈرۈلدى
باي ناھىيەسىدە «رەقەملىك جۇغراپىيەلىك بوشلۇق رامكىسى قۇرۇلۇش تۈرى» يولغا قويۇلدى
توقسۇدا ئاپتونوم رايون دەرىجىلىك مەدەنىيەت يادىكارلىقلىرىنى قوغداش ئورنى 14 گە يەتتى
دېھقانلارغا نەپ يەتكۈزۈش تولۇقلىمىسى ئاممىنى نەپكە ئىگە قىلدى
باغراش ناھىيەسى كەلكۈندىن مۇداپىئە كۆرۈش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
خىزمەت گۇرۇپپىسى كەنت قىياپىتىنى ئۆزگەرتتى
بورتالا ئوبلاستىدا شەھەر-يېزا ئاھالىلىرىغا 32 مىليون يۈەندىن كۆپرەك تۆۋەن كاپالەت پۇلى تارقىتىلدى
بورتالا ئوبلاستىدا يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرىنى پىششىقلاش ساھەسىنىڭ ئىقتىسادىي كۆرسەتكۈچى كۆرۈنەرلىك ئاشتى
توقسۇ ناھىيەسى ئاپەتتىن قۇتقۇزۇش پۇلى تارقىتىپ ، ئاممىنىڭ غەم-ئەندىشىسىنى تۈگەتتى
قەشقەر يېڭىشەھەر ناھىيەسىدە ‹‹ مىللەتللەر ئىتتپاقلىقىنى ئۆزەمدىن باشلايمەن ›› دېگەن تېمىدىكى سەييارە لېكسىيە سۆزلەش ئۆمىكى ھەر قايسى يېزا-بازارلاردا لېكسىيە سۆزلىدى
يوپۇغا ناھىيەلىك پارتىيە مەكتىپى سىيەك يېزىسىغا مەدەنىيەت-تەنتەربىيە ئەسلىھەلىرى ياردەم قىلدى
قەشقەر ۋىلايەتلىك قاتناش ئىدارىسىنىڭ خىزمەت گۇرۇپپىسى سەيپۇڭ كۆۋرۈكى كەنتىگە ئەمەلىي ياردەمدە بولدى
چەرچەن ناھىيەسدە ئارمىيە، خەلق بىرلىكتە تىرىشىپ، مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىدا ياخشى نەتىجىلەرنى ياراتماقتا
گۇماناھىيەلىك يېزا ئامانەت-قەرز ھەمكارلىق كوپىراتىپى پۇقرالارنىڭ قەلبىدىكى بانكا بولۇپ قالدى
چاپچال ناھىيەسى ئالتە تۈرلۈك ھوقۇقنى تۆۋەنگە چۈشۈردى
پىچاندا ئېكولوگىيەلىك مۇھىتنى ياخشىلاشقا ئاساس سېلىندى
توققۇزتارا ناھىيەسى سۇ باقمىچىلىقىنى تەرەققىي قىلدۇرماقتا
توقسۇ ناھىيەسى تۆۋەن تۇرمۇش كاپالەت پۇلىنى تارقىتىشنىڭ يېڭى مېخانىزمى ئۈستىدە ئىزدەندى
ئاقسۇ ۋىلايىتى مەملىكىتىمىزدىكى تۇنجى «ئورمان يېمەكلىكلىرىنى ئىشلەپچىقىرىش بويىچە ئۈلگە كۆرسىتىش بازىسى»غا ئايلاندى
باي ناھىيەسىدە توققۇز چوڭ تۈردە مەركەزلىك ئىش باشلاندى
ئاپەتكە ئۇچرىغان دېھقانلارغا سۇغۇرتا تۆلەم پۇلى تارقىتىلدى
يوپۇغا ناھىيەسى ئېتىز-ئېرىق سۇچىلىق قۇرۇلۇشىغا 14 مىليون يۈەندىن ئارتۇق مەبلەغ سالدى
ئۇكرائىنا چوڭ جىنەستىسى ئونسۇ ناھىيەسىدە مۇۋەپپەقىيەتلىك ئۆستۈرۈلدى
بۇ مەركەز ۋە ئاپتونوم رايوننىڭ كۇچا ناھىيەسىنىڭ خەلق تۇرمۇشىغا ئاجراتقان تولۇقلىما ياردىمى 22 مىليون يۈەندىن ئاشتى
كۇچا ناھىيەسى بۇغداي مايسىلىرىنىڭ تۈرلۈك پەرۋىشلىرىنى ياخشى ئىشلىدى
مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى ھېكايلىرى تېمىسىدىكى نوتۇق
جىمسار ناھىيەسىدىكى ھەمكارلىق بەخت ساناتورىيەسى يېزا-كەنتلەردىكى ياشانغانلارغا خوشاللىق ئېلىپ كەلدى
ئونسۇ ناھىيەسى قانۇنسىز مەبلەغ توپلاشنىڭ ئالدىنى ئېلىش ۋە ئۇنىڭغا زەربە بېرىش تەشۋىقات پائالىيىتى ئېلىپ باردى
بىڭتۇەن 3-شىسىدا مەدەنىيەت يادىكارلىقلىرى ئىدارىسى قۇرۇلدى
خوشۇت ناھىيەسى بۇ يىل 6000 مو يەرگە سۈنئىي ئورمان ئەھيا قىلىشنى پىلانلىدى
موتورلۇق قاتناش ۋاستىلىرىنىڭ بىخەتەرلىكىنى تەكشۈرۈش پۇنكىتى ئاممىنى غەمدىن خالاس قىلدى
قىسقا خەۋەرلەر
توقسۇ ناھىيە توقسۇ بازىرىنىڭ رەستە مەھەللىسى «مەملىكەت بويىچە ئاپەتنى ئازايتىشتىكى ئۈلگىلىك مەھەللە» شەرىپىگە ئېرىشتى
كەلپىن ناھىيەسى ياشلارنى تەربىيەلەش، ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇش سالمىقىنى زورايتتى
قايسى چارۋا،قۇشلارنى بىللە بېقىشقا بولمايدۇ؟
ئۈزۈمچىلىكنىڭ قەنتىنى چېقىۋاتقانلار
شيامىن شەھىرى جىمسار ناھىيەسىنىڭ چارۋىچىلارنى ئولتۇراقلاشتۇرۇش قۇرۇلۇشىغا 17مىليون 400مىڭ يۈەن ياردەم قىلدى
كەلپىن ناھىيەسى جەنۇبىي شىنجاڭ بويىچە ئەڭ چوڭ، يېڭى تىپتىكى ئېنىرگىيە مۇھىت ئاسراش سانائەت باغچا رايونىغا ئايلاندى
«جەنۇبىي شىنجاڭ زاپاس كۆمۈر ساقلاش بازىسى» قۇرۇلۇش تۈرى ئۇلۇغچات ناھىيەسىگە ماكانلاشتى
2014-يىللىق بايىنغولىن ئوبلاستىنىڭ ھايۋاناتلاردا كۆرۈلىدىغان يۇقۇملۇق كېسەللىكلەرنىڭ ئالدىنى ئېلىش مانېۋىرى ئۆتكۈزۈلدى
باقمىچىلىقتىن نەپ ئېلىۋاتقان دېھقان
شىنجاڭ سانجى تۇنجى نۆۋەتلىك دىنازاۋۇر تاشقاتمىسى كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلىدۇ
«ئالەم قاتنىشى-1»ناملىق كۆك پۇرچاق مۇۋەپپەقىيەتلىك سىناق قىلىندى
كۇچا ئىقتىساد تېخنىكا تەرەققىيات رايونى بېيجىڭدا سودىگەر چاقىرىش، تونۇشتۇرۇش يىغىنى چاقىردى
كادىرلار ئاممىغا ‹‹مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى قۇدۇقى›› كولاپ بەردى
بۈگۈر ناھىيەسى 284 مىليون يۈەن دېھقانلارغا نەپ يەتكۈزۈش تولۇقلىما مەبلىغى تارقاتتى
‹‹سەييارە مۇزېي›› ئاساسىي قاتلامدىكى ئاممىنى تەربىيەگە ئىگە قىلدى
قاراقاش ناھىيەسى1-پەسىلدە مۇقىم مۈلۈككە 167 مىليون يۈەن مەبلەغ سالدى
بۆرتالا ئوبلاستىدا ئىككى ياش جۇڭگو ياشلار ‹‹4-ماي›› مېدالى ۋە شىنجاڭ ياشلار ‹‹4-ماي›› مېدالىغا ئېرىشتى
ئاقتۇ ناھىيەسى ‹‹ئون ئائىلە بىرلىشىپ چارۋا بېقىش، يۈز ئائىلە بىرلىشىپ تېرىقچىلىق قىلىش›› ئىستراتېگىيەسىنى يولغا قويدى
بۈگۈر ناھىيەسى 13 تۈرلۈك مەخسۇس تۈزەشكە تېگىشلىك مەسىلىنى ئاشكارىلىدى
جىڭ ناھىيەسىگە يەنە بىر شىنجاڭغا ياردەم بېرىش تۈرىدىكى كارخانا ماكانلاشتى
خىزمەت ئەترىتى ئون ئىشنى قىلىش ئارقىلىق ئەلنى مايىل قىلدى
ياقا يېزىسى چارۋىچىلىقنى تەرەققىي قىلدۇرۇشقا ئەھمىيەت بەردى
مارالبېشى ناھىيەسىدىكى 26مىڭدىن ئارتۇق يېزا ئاياللىرى دۆلەتنىڭ 14مىليون يۈەندىن ئارتۇق پىلانلىق تۇغۇت تولۇقلىمىسىغا ئېرىشتى
ئىلىنىش كەنتىگە چۈشكەن خىزمەت ئەترىتى دېھقانلارغا ماددىي ياردەم قىلدى
چەرچەن ناھىيەسى ھايۋاناتلاردىكى يۇقۇملۇق كېسەللىكلەرنىڭ ئالدىنى ئېلىش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
‹‹ مېھىر-شەپقەت ئاپتوموبىل ئەترىتى›› خەلق ئۈچۈن ھەقسىز مۇلازىمەت قىلدى
ئونسۇ ناھىيەسىدە خىزمەتتىكى پارتىيە ئەزالىرى «پەلەمپەيسىمان» مۇلازىمەتنى يولغا قويدى
باغۋەنچىلىك ئونسۇ ناھىيەسى دېھقانلىرىنىڭ «يېشىل بانكىسى» غا ئايلاندى
چىرا ناھىيەسى 4-نۆۋەتلىك ئىشچى- خىزمەتچىلەر تەنتەربىيە مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
‹‹23-ئاپرېل›› ئۈششۈك ئاپىتىدە، شىنجاڭدا زىيان ئېغىر بولدى
شىنجاڭ قاتناش ساقچى باش ئەترىتى ئاساسلىق خەتەرلىك يول بۆلەكلىرى ۋە ۋەقە كۆپ سادىر بولىدىغان نۇقتا (يول) لارنى ئېلان قىلدى
كۇچا ناھىيەسىدە بوراندىن كېيىنكى قۇتقۇزۇش خىزمەتلىرى قانات يايدۇرۇلدى
يەنە بىر قېتىملىق سوغۇق ھاۋا ئېقىمى شىنجاڭغا ھۇجۇم قىلىدۇ
جەنۇبىي شىنجاڭدىكى ئەڭ چوڭ خەلقئارا يولۇچى توشۇش مەركىزىنىڭ قۇرۇلۇشىدا ئىش باشلاندى
توختى كىچىك باغ ئەھيا قىلغاننىڭ پايدىسىنى كۆردى
يەكەن ناھىيەسى «ئەل رايىنى بىلىش، ئەلگە نەپ يەتكۈزۈش، ئەلنى مايىل قىلىش» پائالىيىتىنى ئەمەلىي ھەرىكىتى ئارقىلىق كەڭ قانات يايدۇرماقتا
64-تۇەندە تېمىتىپ سۇغۇرۇلىدىغان كۆلەم 100 مىڭ مودىن ئاشتى
چەرچەن ناھىيەسىدە 900 يۈرۈش ئەمىن ئۆي قۇرۇلۇشىغا ئومۇميۈزلۈك ئىش باشلاندى
كۇچا ناھىيەسى يەر ئاستى سۈيىدىن مۇۋاپىق پايدىلىنىپ، قۇرغاقچىلىقنىڭ ئالدىنى ئالدى
غاز چۈجىسى بېقىش
ئىسسىق شامالدا قاق قۇرۇتۇش ئۆيى تۈرى ئاقتۇغا ماكانلاشتى
قىسقا خەۋەرلەر
شىنجاڭ ئىشلەپچىقىرىش قۇرۇلۇش بىڭتۇەنىدە دېھقانچىلىق-چارۋىچىلىق تۈەن مەيدانىدىن بىرسى كۆپەيدى
توقسۇ ناھىيەسىنىڭ 1-پەسىلدىكى ساياھەت كىرىمى مۇقىم ئاشتى
جىمسار ناھىيەسىنىڭ يېزائىگىلىكىدە پاكىز ئىشلەپچىقىرىش ئۈلگە تۈرى تەستىقلاندى
10 مىڭ مولۇق قىزىل - سايرام ئۈزۈم بازىسى يېزا ئېشىنچا ئەمگەك كۈچلىرىنىڭ كىرىم مەنبەسى بولۇپ قالدى
بۇيىل خۇجۇ شەھىرى كەلپىن ناھىيەسىگە61مىليون900مىڭ يۈەن مەبلەغ سالىدۇ
توققۇز ساراي قەدىمىي خارابىلىكى رېمونت قىلىنىدۇ
كادىرلار دېھقانلارغا يېزائىگىلىك بىلىملىرىنى يەتكۈزدى
«قاقشال ياشلار مەشرىپى» ئۆتكۈزۈلدى
كەلپىن ناھىيەسى دۆلەتنىڭ توققۇز مىليون يۈەن نامراتلارنى يۆلەش مەخسۇس مەبلىغىگە ئېرىشتى
مەكىت ناھىيەسىنىڭ مىكرو بىلوگ سۇپىسى سىناق تەرىقىسىدە يولغا قويۇلدى
كەلپىن ناھىيەسىنىڭ كەسىپلەندۈرۈشنى ئىلگىرى سۈرۈش بازىسىدا ئىش باشلاندى
چەرچەن ناھىيەسىدە چارۋىچىلىق تەرەققىياتىنىڭ قەدىمى تېزلىتىلدى
پىچان ناھىيەسى «ئەمىن ئۆي» قۇرۇلۇشى بويىچە نەق مەيداندا تەربىيەلەش كۇرسى ئاچتى
كەلپىندە تۇنجى دۆلەت دەرىجىلىك پەن-تېخنىكا تۈرى يولغا قويۇلدى
مارالبېشى ناھىيەسىنىڭ نامراتلىقتىن قۇتۇلدۇرۇش بويىچە دۆلەت مالىيەسىدىن مەبلەغ ئاجرىتىلىدىغان ئون تۈرى تەستىقتىن ئۆتتى
مەكىتتە كېرەكسىز سۇنى بىر تەرەپ قىلىش ئاساسىي تۇرۇبا لىنىيەسىنى كېڭەيتىپ ئۆزگەرتىش قۇرۇلۇشى تاماملاندى
كېرەكسىز، كونا سۇلياۋ يوپۇقلارنى قايتۇرۇپ سېتىۋېلىش ئۇسۇلى قوش ئۈنۈم بەردى
خەنۋو خەلقئارا قۇرۇلۇش ماتېرىياللىرى شەھەرچىسى ئاخبارات ئېلان قىلىش يىغىنى ئاچتى
چەرچەن ناھىيەسى ئاپتوموبىللارنىڭ مۇھىت بۇلغىنىشىغا كەسكىن تەدبىر قوللاندى
چوپان يېزىسى مېۋىلىك دەرەخلەرنىڭ سورتىنى ئۆزگەرتتى
بورتالا شەھىرىدە ئەتىيازلىق تېرىلغۇ ئىشلىرى ئوڭۇشلۇق ئىلگىرى سۈرۈلدى
چەرچەن دېھقانلىرى كىرىمىنىڭ ئېشىشىدا چىلان مۇھىم رول ئوينىدى
بورتالا خەۋەرلىرى
يوپۇغا ناھىيەسىدە 1500 مو يەرگە يازلىق قوغۇن-تاۋۇز تېرىلىپ بولدى
كۇچا ناھىيەسىدە ئەتىيازلىق قۇرغاقچىلىققا تاقابىل تۇرۇش تەييارلىق خىزمىتى پۇختا ئىشلەندى
ئونسۇ ناھىيەسىنىڭ ئالتە چوڭ تۈر قۇرۇلۇشىدا مەركەزلىك ئىش باشلاندى
ئونسۇ ناھىيەسى 132 مىڭ مو يەرگە شال مايسىسى تېرىدى
خىزمەت ئۈستىدە قازا قىلغان سېكىرتارنىڭ ئايالى 40 مىڭ يۈەن سۇغۇرتا تۆلىمىگە ئېرىشتى
كۇچا ناھىيە رەستە كوچا ئىش باشقارمىسى ئامما يولۇققان مەسىلىلەرنى ۋاقتىدا ھەل قىلدى
خىزمەت گورۇپپىسى ئاممىغا نەپ يەتكۈزدى
«باي خەۋەرلىرى» گېزىتى ناھىيەنى قانۇن بويىچە ئىدارە قىلىشتا ياخشى رول ئوينىدى
كۇچا ناھىيەسى 11تۈرلۈك ئېتىبار بېرىش سىياسىتىنى يولغا قويۇپ، ئالاھىدە يېمەك-ئىچمەك كەسپىنىڭ تەرەققىياتىنى تېزلەتتى
كۇچا ناھىيەسى ئاساسىي قاتلام كادىرلىرىنىڭ قوش تىل ئۈگىنىشنى كۈچەيىتتى
توقسۇ خەۋەرلىرى
ئاقتۇ دېھقانلىرى تۆۋەن كاربونلۇق تېرىقچىلىققا يۈزلەندى
باي ناھىيەسى يەرلىك كېسەللىكلەرنىڭ ئالدىنى ئېلىش مەبلەغ سالمىقىنى زورايتتى
جىمسار ناھىيەسى شىنجاڭدىكى ئەڭ چوڭ گۈل ئۆستۈرۈش بازىسىنى قۇرۇپ چىقماقچى
مارالبېشى ناھىيەسى نامراتلارنى يۆلەش مالىيە مەبلىغىدىن ئۈنۈملۈك پايدىلىنىپ، ئاساسىي دېھقانچىلىق ئېتىزلىرى قۇرۇلۇشىنى زور كۈچ يولغا قويدى
كەلپىندە ئەرزان ئىجارىلىك ئۆي قۇرۇلۇشى ئۈزلۈكسىز زورايدى
قومۇل ۋىلايىتىدە بۇ يىل 30 چوڭ تۈردىكى 160 نۇقتىلىق خەلق تۇرمۇشى قۇرۇلۇش تۈرى يولغا قويۇلىدۇ
كادىرلار ئامما ئارىسىغا چوڭقۇر چۆكتى
توقسۇ ناھىيەسى بۇ يىل خەلققە ئون ئەمەلىي ئىش قىلىپ بېرىشكە ۋەدە بەردى
كۇچاناھىيەسى يايلاق ئېكولوگىيەسىنى قوغداش مەبلىغىنى ئۈنۈملۈك ئەمەلىيلەشتۈردى
مارالبېشى ناھىيەلىك يېزا ئامانەت-قەرز بىرلەشمە كوپىراتىپى ئەتىيازلىق تېرىلغۇ ئۈچۈن 380 مىليون يۈەن قەرز پۇل تارقاتتى
كەلپىندىكى كادىرلار ئاممىغا مۇلازىمەت قىلىشتا ئەمەلىي ئۈنۈمگە ئېرىشتى
يەكەن ناھىيەسىنىڭ سودىگەر چاقىرىش، سانائەتلىشىش قەدىمى تېز بولدى
قومۇل ۋىلايىتىدە 789 نەپەر ئادەم تەكلىپ قىلىش يىغىنى ئارقىلىق ئىش ئورنى تاپتى
ئاقسۇدا ئوت-چۆپ ۋە چاتقاللىقلارنى ئۆرتەش سەۋەبىدىن، يەتتە كۈن ئىچىدە 17 قېتىم ئوت ئاپىتى يۈز بەردى
قومۇل شەھىرىنىڭ تۇراقلىق مۈلۈك سېلىنمىسىدا دەسلەپكى ئۈنۈم كۆرۈلدى
جىمسار ناھىيەسى 1490 يۈرۈش ئەمىن ئۆي سېلىشنى پىلانلىدى
«سەككىز تۈرلۈك بەلگىلىمە» غۇلجا شەھىرىگە يېڭى ئۆزگىرىشلەرنى ئېلىپ كەلدى
نىلقىدا نەتىجىسى ئالاھىدە بولغان دېھقان-چارۋىچىلار 15 مىليون يۈەندىن ئارتۇق تولۇقلىما بىلەن تارتۇقلىنىدىكەن
چەرچەن ناھىيەسىدە شەھەر–يېزا ئاھالىلىرىنىڭ ئەڭ تۆۋەن تۇرمۇش كاپالەت پۇلى ئۆستۈرۈلدى
كادىرلار ئاممىغا ئىللىقلىق يەتكۈزدى
كۇچا ناھىيەسىدە ئۈچ تۈردە ئىش باشلاندى
يېڭىساردا ئىلغار كارخانىلارغا نام بېرىلدى
پىچان ناھىيەسى ئەتىيازلىق تېرىلغۇ تەييارلىقىغا بالدۇر تۇتۇش قىلدى
توقسۇ ناھىيەلىك يېزا ئىگىلىك ماشىنىلىرى ئىدارىسى ئەتىيازلىق تېرىلغۇغا ئەتراپلىق مۇلازىمەت قىلدى
توقسۇ ناھىيەسىدىكى پۇل مۇئامىلە تارماقلىرى ئەتىيازلىق تېرىلغۇغا كۈچلۈك مەدەت بەرمەكتە
شاياردا بورداقچىلىق بىلەن كىرىمىنى ئاشۇرۇۋاتقان دېھقان–چارۋىچىلار كۆپەيمەكتە
يوپۇغىنىڭ ئالتە خىل مېۋىسى دۆلەتنىڭ زىيانسىز يېشىل مەھسۇلات ئېتىراپنامىسىغا ئېرىشتى
قومۇل شەھىرى 4700 يۈرۈش كاپالەتلىك تۇرالغۇ ئۆي قۇرۇلۇشىدا ئىش باشلىدى
توقسۇدىكى پۇل مۇئامىلە ئاپپاراتلىرى ئەتىيازلىق تېرىلغۇ ئۈچۈن 240مىليون يۈەندىن ئارتۇق قەرز پۇل تارقاتتى
شەھەر–بازارلاردا رولىنى جارى قىلدۇرۇۋاتقان ئاياللار لېكسىيە ئەترىتى
ئونسۇ ناھىيەسىدە 7000 گە يېقىن ئايال ئەمەلىي نەپكە ئېرىشتى
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىنىڭ 2014-يىللىق ئىستۇدېنتلارنىڭ ئىجتىمائىي ئەمەلىيەت، مۇلازىمەت ئۆمىكى بۈگۈردە
كورلا ئايرودۇرۇمىنىڭ نامى ‹‹كىروران›› ئايرودۇرۇمىغا ئۆزگەرتىلمەكچى
قەشقەر ۋىلايىتىدە مۇقىم مۈلۈككە 60 مىليارد يۈەندىن كۆپرەك مەبلەغ سېلىندى
ئۇلۇغچات ناھىيەسىدىكى خاس ئۆي قۇشلىرىنى زەنجىرسىمان سېتىش دۇكانلىرى كارخانىلارغا قولايلىق ياراتتى
ئىلى دەريا ۋادىسىدا مىليون مولۇق ئېكولوگىيەنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش پىلانى تەستىقلاندى
ئاساسىي قاتلامغا چۈشكەن كادىرلار دېھقان-چارۋىچىلارنىڭ ئىشەنچىسىنى ئۇرغۇتتى
بۇ يىل ئاقتۇ ناھىيەسى يېزىلاردىكى 5287 ئائىلىنىڭ تۇرالغۇ شارائىتىنى ياخشىلايدۇ
يەكەن ناھىيەسى مۇقىم مۈلۈك سېلىنمىسىنى ئاشۇرۇپ، ئىجتىمائىي ئىشلار تەرەققىياتىنى ئىلگىرى سۈردى
بېھىشباغ يېزىسى ئەمىن ئۆي قۇرۇلۇشىغا پۇختا تەييارلىق قىلدى
كەلپىن ناھىيەسىنىڭ مالىيە كىرىمىدە تۇنجى قەدەم ياخشى تاشلاندى
ئاقسۇ ۋىلايەتلىك شەرقىي تۆت ناھىيەنىڭ شوپۇرلۇق پىراۋىسى ئىمتىھان مەركىزى كۇچادا قۇرۇلىدۇ
ئۇچتۇرپان ناھىيەسى 300 مىڭ يۈەندىن كۆپرەك مەبلەغ ئاجرىتىپ شەھەر-يېزا تاشيوللىرىغا سۈرئەت چەكلەش بەلبېغى ئورناتتى
24-فېۋرالدىن باشلاپ سوغۇق ئېقىم كىرىپ، قىسمەن رايونلاردا تېمپېراتۇرا ℃15~℃10 قىچە چۈشىدۇ
ئايكۆل يېزىسىدا ئەتىيازلىق تېرىلغۇ تەييارلىقى باشلاندى
بورتالا ئوبلاستىدا ئومۇمىي مۈلۈكچىلىكتە بولمىغان ئىگىلىكنىڭ تەرەققىياتى تېز بولدى
كۇچا ناھىيەسىدە موتورلۇق قاتناش ۋاستىلىرىغا مۇھىت ئاسراش كارتىسى تارقىتىش خىزمىتى ئوڭۇشلۇق ئىشلەنمەكتە
قەشقەر شەھىرى ئۆز كۈچىگە تايىنىپ ئىشقا ئورۇنلاشقان تۆۋەن تۇرمۇش كاپالىتى ئائىلىلىرىنى مۇكاپاتلىدى
مارالبېشى ناھىيەسىدە تۇنجى يېزا يەرلىرىنى ئوبوروت قىلىش سودا مۇلازىمەت مەركىزى قۇرۇلدى
پىچان ناھىيەسىنىڭ يېزا ئىقتىسادى مۇقىم راۋاجلاندى
ئاتۇش شەھىرىدىكى نۇقتىلىق تۈر قۇرۇلۇشلىرىغا 4 مىليارد 570 مىليون يۈەن مەبلەغ سېلىنىدۇ
كۇچا ناھىيەسىدە ئىجتىمائىي قۇتقۇزۇش سىستېمىسى مۇكەممەللىشىپ، 40 مىڭدىن ئارتۇق كىشىنىڭ تۇرمۇشى كاپالەتلەندۈرۈلدى
يېڭىسار ناھىيەسى مەھەللىلەرنى باشقۇرۇشنى كۈچەيتىپ، ئىناق جەمئىيەت بەرپا قىلىش قەدىمىنى تېزلەتتى
نىلقا ناھىيەسى يۇرتىغا قايتقان دېھقان ئىشلەمچىلەرنىڭ ئىگىلىك تىكلىشىگە مەدەت بەردى
يوپۇغا ناھىيەسىدىكى ۋاستىچىلار دېھقانلارنىڭ ئىشىنى ئاسانلاشتۇردى
تەبىئىي گازنى ئائىلىلەرگە كىرگۈزۈش قۇرۇلۇشى ئاممىنىڭ بەخت كۆرسەتكۈچىنى ئاشۇردى
يانۋار ئېيىدا قەشقەر ئايرودۇرۇمى100 مىڭدىن ئارتۇق يولۇچىنى كۈتۈۋالدى
پىچان ناھىيەسىنىڭ سۇ تېجەش خىزمىتى يېڭى ئىلگىرىلەشلەرگە ئېرىشتى
مارالبېشى ناھىيەسى ئەتىيازلىق چىلان چاتاش تېخنىكىسىنى ئاساسىي قاتلامغا يەتكۈزۈش پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
تەرەڭ دەريا سۇغىرىش رايونىنىڭ ئىچىملىك سۇ مەنبەسىنى ئۆزگەرتىش قۇرۇلۇشى 130 مىڭ ئادەمنى نەپكە ئىگە قىلىدۇ
ئاقتۇ ناھىيەسى بۇ يىللىق ئون چوڭ خەلق تۇرمۇشى قۇرۇلۇشىغا ئىش باشلىدى
يېڭىسار ناھىيەسىدە قىشلىق پەن–تېخنىكا ئۆگىنىش پائالىيىتى نەتىجىلىك بولدى
ئاقتۇ ناھىيەسى پارتىيە ئىستىلى، پاكلىق قۇرۇلۇشىدا كۆرۈنەرلىك ئۈنۈمگە ئېرىشتى
قىشلىق تۆل ئېلىش خىزمىتى ياخشى ئىشلەندى
كۇچا ناھىيەسىدە يېزائىگىلىكى كەسىپلەشتۈرۈلۈپ، ئىقتىساد ساغلام تەرەققى قىلدى
بورتالا شەھىرىدە ئۆي-زېمىن بېجى كىرىمى كۆرۈنەرلىك ئاشتى
كۇچا ئىقتىسادىي تەرەققىيات رايونى «ئۈچ بىرلەشمە گەۋدە» ئارقىلىق سودىگەر چاقىرىپ مەبلەغ جەلپ قىلىش پىلانىنى يولغا قويدى
مىشا يېزىسىدا ئەتىيازلىق تېرىلغۇ ئىشلىرى ياخشى ئېلىپ بېرىلماقتا
بۇ يىلنىڭ تۇنجى ئېيىدا بورتالا ئوبلاستىنىڭ خەلق تۇرمۇشى سېلىنمىسى كۆرۈنەرلىك ئاشتى
كۇچا ئېلېكتىر ئېنېرگىيە شىركىتى 1 مىليارد 874 مىليون كىلوۋات سائەتتىن ئارتۇق توك بىلەن تەمىنلىدى
لوپ ناھىيەسى يەر تەۋرەشكە تاقابىل تۇرۇش-ئاپەتتىن قۇتقۇزۇش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
كۇچا ناھىيەسى ئاياللارنى ئىگىلىك تىكلەشتىكى ئۈلگە كارخانىلارنى ئېكسكۇرسىيە قىلىشقا تەشكىللىدى
توقسۇ ناھىيەلىك كۇتۇپخانا ئېغىزلار بويىچە نامراتلارنى يۆلەش نۇقتىسدىكى ئاممىغا كىتاب ئىئانە قىلدى
باي خەۋەرلىرى
بورتالا خەۋەرلىرى
پىچان ناھىيەسى ئەتىيازلىق تېرىلغۇغا پۇختا تەييارلىق قىلماقتا
بۇ يىل كۇچا ناھىيەسى ئوتلاقلارنىڭ ئېكولوگىيەسىنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش سالمىقىنى ئاشۇرىدۇ
خەلققە قولايلىق مۇلازىمەت كوچىسى ئاممىنىڭ كۆڭلىگە ياقتى
ئۆگەن دەرياسىنىڭ توقسۇ ناھىيەسى بۆلىكىدىكى سۇ تېجەش قۇرۇلۇشى پۈتۈپ ئىشقا كىرىشتۈرۈلدى
توققۇزتارا ناھىيەسىدە چارۋىچىلىق تەرەققىياتى ئىلگىرى سۈرۈلدى
ئونسۇ ناھىيەسى دېھقان-چارۋىچىلارنى ئۆي قۇشلىرى باقمىچىلىقى بىلەن شۇغۇللىنىشقا يېتەكلىدى
قىسقا خەۋەرلەر
گۇما ناھىيەسىنىڭ مېۋىلىك باغ كۆلىمى 200 مىڭ مودىن ئاشتى
ئاچال دېھقانلىرى يەر ئوبوروتىنىڭ پايدىسىنى كۆردى
كۇچا ناھىيەسى ئالاقىدار ئورۇنلارنىڭ مەسئۇلىيەت تۇيغۇسىنى كۈچەيتتى
ئاقتۇ ناھىيەسى ماكانلاشتۇرۇپ خەلقنى بېيىتىش قۇرۇلۇشىنى ياخشى ئىشلىدى
پەيزاۋات ناھىيەسى سانائەت باغچا رايونى قۇرىدۇ
كەلپىن ناھىيەسى تاماق ئۈستىلىدىكى ئىسراپچىلىققا «جەڭ» ئېلان قىلدى
قىسقا خەۋەرلەر
قەشقەر شەھىرى مەززىلىك تائاملار كوچىسى بەرپا قىلىش ئارقىلىق خەلق تۇرمۇشىنى ياخشىلىدى
پىچان ناھىيەسى دېھقانلارنى زامانىۋى پەن – تېخنىكا بىلىملىرى بىلەن تەربىيەلەشنى كۈچەيتتى
ئاساسىي قاتلامغا چۈشكەن كادىرلار دېھقانلارنىڭ غەم – ئەندىشىسىنى تۈگەتتى
كۇچا ناھىيەسىدە ئالاھىدە تېرىقچىلىق دېھقانلار كىرىمىنى ئاشۇرۇشقا تۈرتكە بولدى
پىچان ناھىيەسى چارۋىچىلىق تەرەققىياتىنى تېزلەتتى
ئارشاڭ ناھىيەسى بېلىقچىلىقنى راۋاجلاندۇرۇشنى دېھقانلار كىرىمىنى ئاشۇرۇشنىڭ ئاساسى قىلدى
كۇچا ناھىيەسى شەھەر رايونىدىكى ئوقۇغۇچىلارنىڭ داۋالىنىش سۇغۇرتا ھەققىنى مائارىپ راسخوتىغا كىرگۈزىدۇ
ئاقتۇ ناھىيەسى قىش ۋە ئەتىياز پەسىللىك ھايۋانات يۇقۇمىنىڭ ئالدىنى ئېلىش خىزمىتىنى پۇختا ئىشلىدى
كۇچا ناھىيەسى نېفىت-خىمىيە كەسىپ زەنجىرىنى ئۇزارتىشتا يېڭىلىق يارىتىشقا ئاتلاندى
پىچان ناھىيەسىنىڭ ھۆكۈمەت بىر تۇتاش سېتىۋېلىش تەدبىرى ئۈنۈم بەردى
شىنجاڭدىكى تۇنجى ئۆز بېسىمى بىلەن تېمىتىپ سۇغۇرۇش قۇرۇلۇشى
شىنجاڭ لوپنۇر كالىيلىق تۇز شىركىتىنىڭ يىلىغا 1مىليون 200مىڭ توننا كالى سولفات ئىشلەپچىقىرىش تۈرى مەملىكەتلىك پەن-تېخنىكا 1-دەرىجىلىك مۇكاپاتىغا ئېرىشتى
قىسقا خەۋەرلەر
مېيىپ بوۋاي قوشاق ئېيتىپ، پارتىيەنىڭ مېھىر – شەپقىتىنى مەدھىيەلىدى
ئارشاڭ ناھىيەسىدە ئېكولوگىيە مەدەنىيلىك قۇرۇلۇشى ئىلگىرى سۈرۈلدى
باي ناھىيەسىدە يېمەك – ئىچمەك كەسپىگە بولغان نازارەتچىلىك كۈچەيتىلدى
قومۇلنىڭ تۆت مەھسۇلاتى ئاپتونوم رايون بويىچە داڭلىق مەھسۇلات شەرىپىگە ئېرىشتى
مارالبېشى ناھىيەسىدىكى قەشقەر ‹‹چاڭيۈن›› يېزا ئىگىلىك پەن–تېخنىكا چەكلىك شىركىتى ئاپتونوم رايون دەرىجىلىك نامراتلارنى يۆلەش–ئېچىشتىكى باشلامچى كارخانا بولدى
مەكىت ناھىيەسىنىڭ ئەسلىھەلىك يېزا ئىگىلىك مەھسۇلات قىممىتى 50 مىليون يۈەنگە يەتتى
پىچان ناھىيەسى ئىككى يىلدا 54 مىڭ موغا يېقىن تېرىلغۇ يەرنى ئارام ئالدۇردى
تۇنجى ئېنېرگىيە ئۆلچەش تۈرى ئاقسۇ شەھىرىگە ماكانلاشتى
ئونسۇدا رەھبىرىي كادىرلارنىڭ تۆھپىسىنى باھالاشتا ئائىلە ئەخلاقى مۇھىم كۆرسەتكۈچ قىلىندى
قىسقا خەۋەرلەر
قەشقەر يېڭىشەھەر ناھىيەسى يېزا مەدەنىيەت قۇرۇلۇشى سېلىنمىسىنى كۆپەيتىپ، دېھقانلارنىڭ مەنىۋى تۇرمۇشىنى بېيىتتى
خاڭدىلىقلار ئىشىك ئالدىدىلا سودا–سېتىق قىلالايدىغان بولدى
كۇچا دېھقانلىرى كەسپىي ھەمكارلىق كوپىراتىپلىرىدىن ئەمەلىي نەپكە ئېرىشتى
قەشقەر كوناشەھەر ناھىيەسى مۇكاپاتلاش سىياسىتى ئارقىلىق يېزا ئىگىلىكىنىڭ تەرەققىياتىنى تېزلەتتى
بۇلتۇر قىزىلسۇ ئوبلاستىدا نامراتلارغا 40 مىليون 920 مىڭ يۈەن ياردەم ئۆسۈملۈك قەرز پۇلى تارقىتىلدى
جەنۇبىي شىنجاڭدىكى تۇنجى كۆمۈرچىلىك كەسپى باغچىسى ئومۇمىي پىلانى دەسلەپكى تەكشۈرۈشتىن ئۆتتى
مارالبېشى ناھىيەسىدىكى «قەشقەر چاڭ يۈن يېزا ئىگىلىك پەن-تېخنىكا چەكلىك شىركىتى» ئاپتونوم رايون دەرىجىلىك نامراتلارنى يۆلەشتىكى باشلامچى كارخانا بولدى
قېلىن قار ئەسلىھەلىك يېزا ئىگىلىكىنى زىيانغا ئۇچراتتى
خېجىڭ ناھىيەسى ئەتىيازلىق تېرىلغۇغا پۇختا تەييارلىق كۆردى
بۇ يىل قومۇل ۋىلايىتى سانائەت باغچا رايونىنىڭ دەرىجىسىنى يۇقىرى كۆتۈرىدۇ
توقسۇ ناھىيەسى ئەتىيازلىق تېرىلغۇ تەييارلىقىنى پۇختا ئىلگىرى سۈرمەكتە
ئارشاڭ ناھىيەسى ئەتىيازلىق تېرىلغۇغا تەييارلىق كۆرۈش خىزمىتىنى پۇختا ئىشلىمەكتە
بۇ يىل يوپۇغا ناھىيەسى خەلق تۇرمۇشىغا 162 مىليون يۈەن مەبلەغ سالىدۇ
توقسۇ ناھىيەسى ئېكولوگىيەلىك ئولتۇراقلاشتۇرۇش يۆنىلىشىگە يۈزلەنمەكتە
كۇچا ناھىيەسى ئىجتىمائىي مۇلازىمەت مەھەللە پىدائىيلىرىدىن 3800 ئادەمنى يېتىشتۈردى
ئىلى ئوبلاستىدا سۇ مەھسۇلاتلىرىنى ئىشلەپچىقىرىش كۆلىمى كېڭەيتىلدى
ئۆگەن دەرياسىنىڭ توقسۇ ناھىيەسى بۆلىكىدىكى سۇ بىلەن تەمىنلەش قۇرۇلۇشى تاماملىنىپ ئىشقا كىرىشتۈرۈلدى
كۇچا ناھىيەسى پەن-تېخنىكا ئارقىلىق كۇچانى گۈللەندۈرۈش ئىستراتېگىيەسىنى يولغا قويۇپ، ئەمەلىي ئۈنۈم ھاسىل قىلدى
مارالبېشى ناھىيەسى خەلق تۇرمۇشىنى ياخشىلاش قۇرۇلۇشىدا كۆرۈنەرلىك ئۈنۈمنى قولغا كەلتۈردى
بۇغداي پەرۋىشى باشلاندى
ساھەلەر ياردىمىدە يوپۇغا ناھىيەسىنىڭ تەرەققىيات ئاساسى يەنىمۇ پۇختىلاندى
پىچان ناھىيەسىدە مەدەنىيەت-تەنتەربىيە ئىشلىرىنىڭ تەرەققىياتى تېز بولدى
بوزدۆڭ قىرغىز مىللىي يېزىسىنىڭ قويلىرى دۆلەت مۇھىت ئاسراش باش ئىدارىسىنىڭ «ئورگانىك قوي» ئېتىراپنامىسىگە ئېرىشتى
كۇچا كونا شەھەر رايونىدىكى تارىخىي مەدەنىيەت كوچىسىنى قوغداش قۇرۇلۇشى جۇڭگودىكى ئولتۇراقلىشىش مۇھىتى ئۈلگىلىك جايلار تىزىملىكىگە كىرگۈزۈلدى
قىسقا خەۋەر
ئاۋات يېزىسىدا باغۋەنچىلىك تەرەققىي قىلدى
بورتالا ئوبلاستىدىكى مەبلەغ يۈرۈشتۈرۈش كېپىللىك شىركەتلىرى يەرلىكنىڭ ئىقتىسادىي تەرەققىياتىغا تۈرتكە بولدى
بۇلتۇر كۇچا ناھىيەسى خەلققە نەپ يەتكۈزۈش تولۇقلىمىسىدىن 253مىليون يۈەن تارقاتتى
توقسۇ ناھىيەسىنىڭ يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرى تاللا بازىرى توقسۇ ناھىيەسىنىڭ يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرىنى سېتىپ چىقىرىشتا تۈرتكىلىك رول ئوينىماقتا
خېجىڭ ناھىيەسىگە ئەۋەتىلگەن نامراتلارنى يۆلەش خىزمەت گۇرۇپپىسى بۆسۈش خاراكتېرلىك نەتىجىگە ئېرىشتى
كەلپىن ناھىيەسىنىڭ سۇبېشى سۇئامبىرى تۈرى قۇرۇلۇشى ئاپتونوم رايوننىڭ تەستىقىدىن ئۆتتى
بۈگۈر ناھىيەسى خەلق تۇرمۇشى قۇرۇلۇشىنى پۇختا ئىلگىرى سۈردى
مارالبېشى ناھىيەسى خەلق تۇرمۇشىنى ياخشىلاش قۇرۇلۇشىدا كۆرۈنەرلىك ئۈنۈمنى قولغا كەلتۈردى
كۇچا ناھىيەسى شەھەر رايونىنى ئىسسىقلىق بىلەن مەركەزلىك تەمىنلەش قۇرۇلۇشىغا 982 مىليون يۈەن مەبلەغ سالدى
يوپۇغا ناھىيەسىدە 30 مىڭدىن ئارتۇق كىشى تۇزلۇق سۇنى تۇزسىزلاندۇرۇش دەسلەپكى سىناق تۈرىدىن مەنپەئەتلەندى
كۇچا ناھىيەسى ئالاھىدە يېزا ئىگىلىك قوشۇمچە مەھسۇلاتلىرىنى دۆلەت ئىچى-سىرتىغا تونۇشتۇرۇش پائالىيىتى ئېلىپ باردى
پىچان ناھىيەسى چاغان ھارپىسىدا مەدەنىيەت بازارلىرىغا بولغان نازارەتچىلىكنى كۈچەيتتى
بورتالا ئوبلاستىدا ئەتىيازلىق تېرىلغۇغا كېرەكلىك ئۇرۇق ئاساسەن تەييارلىنىپ بولدى
چاغانلىق سەنئەت كېچىلىكى توقسۇدىكى ھەر مىللەت ئاممىسىنى شادلاندۇردى
يېزا ھاجەتخانىلىرىنى ئۆزگەرتىش قۇرۇلۇشى كەنتلەرنىڭ مۇھىتىنى ياخشىلىدى
كۇچا ناھىيەسى ئىستېمالچىلارنى 100 توننا زاپاس گۆش بىلەن تەمىنلىدى
«شىنجاڭ گېزىتى» ئاتۇش شەھىرىدە ئوقۇرمەنلەر سۆھبەت يىغىنى ئۆتكۈزدى
بۇلتۇر بورتالا ئوبلاستىدا ئېكىسپورت قىلىنغان يېزا ئىگىلىك مەھسۇلات قىممىتى 159 مىليون يۈەنگە يەتتى
توقسۇ ناھىيەسىنىڭ چىلان ھاراقلىرى ئىچكىرى ئۆلكىلەردە بازار تاپتى
يوپۇغا ناھىيەسىدە 226 مىڭ ئادەم/قېتىم دېھقان يېزا ھەمكارلىشىپ داۋالىنىشتىن مەنپەئەتلەندى
مارالبېشى ناھىيەسىنىڭ يۇقىرى ئۆلچەمدىكى كېۋەز ئېتىزى بەرپا قىلىش تۈر قۇرۇلۇشى تەكشۈرۈشتىن ئۆتتى
ئىلى ئوبلاستىدا زامانىۋى يېزا ئىگىلىكى تەرەققىي قىلدۇرۇلدى
پىچان ناھىيەسى بۇ يىل 6000 يۈرۈش ئەمىن ئۆي سالىدۇ
ھاڭگىيا يېزىسىدا ‹‹يېڭى يىلدا يېڭى كىيىم يەتكۈزۈش ھەرىكىتى››جامائەت پاراۋانلىقى پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
يەكەن ناھىيەسى خەلق تۇرمۇشىنى كاپالەتلەندۈرۈش ۋە ياخشىلاش خىزمىتىدە كۆرۈنەرلىك ئۈنۈمگە ئېرىشتى
كۇچا ناھىيەسىدىكى پۇل مۇئامىلە ئورۇنلىرى چاغانلىق پاكلىق قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىش پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
بۇيىل يوپۇغا ناھىيەسى شەھەر-بازارلاردىكى ئىشسىزلىق نىسبىتىنى %4 ئىچىدە كونترول قىلىدۇ
يېڭسار ناھىيەسى خەلق تۇرمۇشىغا مۇناسىۋەتلىك 23 ئەمەلىي ئىشنى يولغا قويۇشقا ۋەدە بەردى
2-شى 223-تۇەن تەشۋىقات سېپىدىكىلەرنى تەربىيەلىدى
قەشقەر شەھىرى مەززىلىك تائاملار كوچىسى بەرپا قىلىش ئارقىلىق خەلق تۇرمۇشىنى ياخشىلىدى
توقسۇ ناھىيەسىدە يانفون رەڭلىك ئۇچۇرى پاكلىق ئۇرۇقىنى چاچتى
يوپۇغا ناھىيەسى پەن-تېخنىكا تۈرلىرىنى كۆپەيتىپ، تەرەققىيات ئاساسىنى پۇختىلىدى
بورتالا ئوبلاستىدا ئېكولوگىيەلىك مۇھىت قۇرۇلۇشى سالمىقى يەنىمۇ زورايتىلدى
مارالبېشى ناھىيەسى يولغا قويغان «ئۈچلەشتۈرۈش»قۇرۇلۇشىنىڭ ئۈنۈمى كۆرۈنەرلىك بولماقتا
ئىلى ئوبلاستىدا يېڭىچە سانائەتلەشتۈرۈش سۈرئىتى تېزلىتىلدى
قىسقا خەۋەرلەر
پوسكام ناھىيەسى مەھەللە قۇرۇلۇشى خىزمىتىنى چىڭ تۇتۇپ ئىشلىدى
كېرىيە ناھىيەسىدىكى مىڭلىغان پارتىيە ئەزالىرى دېھقانلارنىڭ غەم-ئەندىشىسىنى تۈگەتتى
قاراشەھەردە بىخەتەر ئىشلەپچىقىرىشقا بولغان نازارەتچىلىك كۈچەيتىلدى
كۇچا ناھىيەسى پېشقەدەم كادىرلاردىن يېڭىچە ھال سورىدى
قىزىلسۇ ئوبلاستى مىكرو، كىچىك كارخانلارنى قوللاش سالمىقىنى زورايتتى
يەكەن ناھىيەسىدە خەلق تۇرمۇشى قۇرۇلۇشى كۈچلۈك ئىلگىرى سۈرۈلدى
سۈرەتلىك خەۋەر
كۇچا ناھىيەسىدە 100 كۈنلۈك مەدەنىيەت مەيدان پائالىيىتى قىزىپ كەتتى
قىزىلسۇدا خەلققە مەدەنىيەت مەھسۇلاتلىرى ئارقىلىق مەنپەئەت يەتكۈزۈش ھەرىكىتى ئېلىپ بېرىلدى
يىغىن روھىنى تەشۋىق قىلىش
قىسقا خەۋەرلەر
تارىم نېفىتلىكى غالىبىيەت بۇرغىلاش شىركىتى بۇرغىلاش چوڭقۇرلۇقىنى 30 مىڭ مېتىردىن ئاشۇردى
ئاقتۇ ناھىيەسى كۆچمەن چارۋىچىلارنىڭ بېيىش يولىنى كۆپەيتتى
ئىلى ۋادىسىدا 590 مىڭغا يېقىن ئېشىنچا ئەمگەكچى سىرتقا چىقىپ ئىشلەپ كىرىمىنى كۆپەيتتى
توقسۇ ناھىيەسى سۇچىلىق قۇرۇلۇشى سۈپىتىنى ئۆستۈرۈشكە كۈچىدى
بورتالا ئوبلاستىدا پارنىك تېرىقچىلىقىنىڭ ئۈنۈمى ئاشۇرۇلدى
كۇچا ناھىيەسىدە ئۈلگە كۆرسىتىش تىپىدىكى ئىگىلىك تەرەققىي قىلدۇرۇلۇپ، دېھقانلار كىرىمى ئاشۇرۇلدى
جەلپ قىلىنغان كارخانىلار قومۇل شەھىرىنىڭ ئىقتىسادىي تەرەققىياتىدىكى ئاساسىي كۈچ بولۇپ قالدى
قەشقەر شەھىرىدە قىش پەسىللىك ئوتتىن مۇداپىئەلىنىش خىزمىتى كۈچەيتىلدى
جىڭ ناھىيەسى سودىگەر چاقىرىش يوللىرى ئارقىلىق پاكىز ئېنىرگىيە تۈرىدىن بەشنى كىرگۈزۈپ، دەسلەپكى قەدەمدە ئۈنۈم كۆرۈلدى
ئۇچۇرلاشتۇرۇش قۇرۇلۇشى ئاقتۇ ناھىيەسىدىكى چارۋىچىلارغا زور قولايلىق ئېلىپ كەلدى
يېڭىسار ناھىيەسى پار بىلەن تەمىنلەش ئىقتىدارىنى ئۆستۈرۈپ، ئاممىنى خاتىرجەم قىلدى
شاڭخەي شەھىرى مارالبېشى ناھىيەسىنىڭ ئالاھىدە باغ-ئورمانچىلىق ئىشلىرىنىڭ تەرەققىياتىغا 20مىليون يۈەن ياردەم بەردى
قەشقەر شەھىرىدە 169 ئىلغار كوللېكتىپ ۋە شەخس كاتتا مۇكاپاتلاندى
ئاقسۇ ۋىلايىتىدىكى يەتتە ساياھەت كارخانىسى ئاپتونوم رايوننىڭ تولۇقلىمىسىغا ئېرىشتى
پىچان قىسقا خەۋەرلىرى
يوپۇغا ناھىيەسى يېزا ئىگىلىك مەبلەغ سېلىنمىسىنى %33.7 ئاشۇردى
بورتالا ئوبلاستىدا چارۋىچىلارنى ئولتۇراقلاشتۇرۇش خىزمىتى كۆرۈنەرلىك ئۈنۈمگە ئېرىشتى
بۇلتۇر توقسۇ ناھىيەسى سۇ ئىنشائات قۇرۇلۇشىغا 156 مىليون يۈەندىن ئارتۇق مەبلەغ سالدى
يېڭى پېتى ساقلاش قۇرۇلۇشى ئۆرۈك يۇرتىنىڭ باغۋەنچىلىك تەرەققىياتىغا پۇختا ئاساس سالدى
ئالتايدا بۈگۈن تېمپېراتۇرا ℃31-قا چۈشتى
تومۇرسۇ دەريا پەلەمپەيسىمان سۇ ئېلېكتىر ئىستانسىسى قۇرۇلۇش تۈرى ئاپتونوم رايوننىڭ تەستىقىدىن ئۆتتى
مىچىغ يېزىسى چارۋىلارنىڭ نەسلىنى ياخشىلاش خىزمىتىنى ھەقىقى چىڭ تۇتۇپ ياخشى ئىشلىدى
توقسۇ ناھىيەسى بۇلتۇر خەلققە ئون تۈرلۈك ئەمەلىي ئىش قىلىپ بەردى
كۇچادىكى دېھقان-چارۋىچىلار يېڭىچە يېزا ھەمكارلىشىپ داۋالىنشىتىن ھەقىقىي مەنپەئەتلەندى
قاغىلىق ناھىيەسى 2013-يىلى خەلق تۇرمۇشى قۇرۇلۇشىدا ئالامشۇمۇل نەتىجىلەرنى قولغا كەلتۈردى
كۇچا ناھىيەسىدە ئاممىنىڭ داۋالىنىش شارائىتى زور دەرىجىدە ياخشىلاندى
كارخانىلاردا كۆتۈرەگە ئېلىپ تىجارەت قىلىش مەسئۇلىيەت تۈزۈمى ئۈنۈم بەردى
قاراشەھەردە قوشۇمچە كەسپنىڭ تەرەققىياتى تېز بولدى
چېن لېينىڭ ئۈجمىسى پات ئارىدا بازارغا كىرىدۇ
قەشقەر شەھىرىدە ئۆزگىچە يېمەك–ئىچمەك كەسپى زور تەرەققىياتقا ئېرىشتى
پىچان خەۋەرلىرى
يوپۇغا ناھىيەسىنىڭ ئىشلەپچىقىرىش ئومۇمىي قىممىتى %16.3 ئاشتى
خوتەن ۋىلايىتىدە زامانىۋى يېزا ئىگىلىكىنىڭ سۈرئىتى تېزلىتىلمەكتە
چەرچەن ناھىيەسىدە قىشتىمۇ كىرىم قىلالايدىغان دېھقان–چارۋىچىلار كۆپەيمەكتە
ئونسۇ دېھقانلىرى چوڭ تىپتىكى يېزا كەسپىي ھەمكارلىق كوپىراتىپلىرىنى بەرپا قىلماقتا
قاراسۇ تاموژنىسى ئارقىلىق توشۇلغان مال 300 مىڭ توننىدىن ئاشتى
كۇچا ناھىيەلىك ئارخىپ ئىدارىسى «پارتىيەگە مىننەتدارلىق بىلدۈرۈش ــــ ئەتراپىمدىكى ئۆزگىرىشلەر» تېمىسىدا فوتو سۈرەت كۆرگەزمىسى ئويۇشتۇردى
بورتالا ئوبلاستىدا سانائەت رايونلىرىنىڭ ئىقتىسادى تېز سۈرئەتتە ئاشتى
پوسكام ناھىيەسى باغ- ئورمانچىلىق تەرەققىياتىنى پۇختا ئىلگىرى سۈردى
كۇچا ناھىيەسى ‹‹بىرىنچى سەپتىكى خىزمەت ئۇسۇلى›› ئارقىلىق 10 مىڭدىن ئارتۇق كىشىنى مۇقىم ئىشقا ئورۇنلاشتۇردى
كۇچا ناھىيەسىنىڭ ئاممىۋى مەدەنىيەت ئۇل ئەسلىھەلىرى قۇرۇلۇشىدا كۆرۈنەرلىك ئۈنۈم قولغا كەلتۈرۈلدى
پوسكام ناھىيەسى ئېشىنچا ئەمگەك كۈچلىرىنى سىرتقا چىقىرىش قەدىمىنى تېزلەتتى
پوسكام ناھىيەسىنىڭ سۇچىلىق خىزمىتى ئىقتىسادىي، ئىجتىمائىي تەرەققىياتنى كۈچلۈك كاپالەت بىلەن تەمىنلىدى
قىسقا خەۋەرلەر
ئايدىڭكۆللۈكلەر باقمىچىلىقنى كۆلەملەشتۈرۈش يولىغا ماڭدى
يوپۇغا ناھىيەسى باغۋەنچىلىكنى كوزىر كەسىپكە ئايلاندۇردى
نىشانلىق ياردەم قورغاس ناھىيەسىنىڭ ئىقتىسادىي تەرەققىياتىنى تېزلەتتى
بۈگۈر ناھىيەسىدە دېھقانلار قىرائەتخانىسىنىڭ سانى 80 دىن ئاشتى
بۇيلۇق تاجىك مىللىي يېزىسى يېڭى يىلنى كۈتۈۋىلىش مۇناسىۋىتى بىلەن مەدەنىيەت پائالىيتى ئۆتكۈزدى
مەكىت ناھىيەسىدە باقمىچلىق زور تەرەققىياتقا ئېرىشتى
كۇچا ناھىيەسىدە سىياسىي كېڭەش ئەزالىرىنىڭ ھاكىمىيەت ئىشلىرىنى مۇھاكىمە قىلىش ئىقتىدارى ئۆستى
پارتىيە ئەزالىرى تۈرلۈك ئىشلاردا باشلامچى بولۇپ «پارتىيە» لىك رولىنى ئوبدان جارى قىلدۇردى
كۇچا ناھىيەسى گۆش قويىنىڭ نەسلىنى ياخشىلاپ، دېھقانلارنىڭ بېيىش قەدىمىنى تېزلەتتى
لوپ ناھىيە سامپۇل يېزىسى ئەنئەنىۋى تەنتەربىيە مۇسابىقسى ئۆتكۈزۈپ، «يىڭى يىل» نى تەبرىكلىدى
كۇچادىكى چارۋىچىلار كېۋەز شادىسىدىن ئوبدان پايدىلانماقتا
قىسقا خەۋەرلەر
ئىقتىسادىي تەرەققىيات رايونى قەشقەرنى ‹‹يىپەك يولىدىكى يېڭى نۇرلۇق مەرۋايىت›› قا ئايلاندۇرماقتا
ئىلى ۋادىسىدا ئىجتىمائىي تەشكىلاتلار زورايدى
مەكىت ناھىيەسىدە «قۇياش نۇرى تۆۋەن تۇرمۇش كاپالىتى» ئەلگە نەپ يەتكۈزدى
قاراشەھەردە دېھقانلار كۈتۈپخانىسى 47 گە يەتتى
سەھىيە تۈزۈلمە ئىسلاھاتى ئاقتۇ ناھىيەسىدىكى ئاممىغا نەپ بەردى
ئاپتوماتىك پويىز بېلىتى سېتىش ماشىنىسى ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ئالىي مەكتەپلەرگە كىردى
جىڭ ناھىيەسىدە پاراۋانلىق كىنو–فىلىملىرى كەنت مەدەنىيەت ئۆيىنى ئاۋاتلاشتۇردى
كۇچا ناھىيەسى ئىشچىلار ئۇيۇشمىلىرىنى ئىشچى–خىزمەتچىلەرنىڭ غەمگۈزارىغا ئايلاندۇردى
ئۈچتۇرپان ناھىيەسىدىكىلەر يىراقتىن تەربىيەلەش سۇپىسىدىن ياخشى پايدىلاندى
يوپۇغا ناھىيەسى ئەۋزەللىككە تاينىپ، يېزا ئىگلىكىنى زامانىۋىلاشتۇرۇشنى ئىلگىرى سۈردى
قىسقا خەۋەرلەر
پىچان ناھىيەسىنىڭ يېزا ئىقتىسادى مۇقىم راۋاجلاندى
ئۆگەن دەرياسىنىڭ توقسۇ ناھىيەسى تەۋەلىكىدىكى سۇچىلىق قۇرۇلۇشى پۈتتى
بورتالا ئوبلاستىدا تۇراقلىق مۈلۈك سېلىنمىسى يەنىمۇ ئاشۇرۇلدى
بۇ يىل يوپۇغا ناھىيەسى 5000 دىن ئارتۇق ئائىلىنىڭ تۇرالغۇ ئۆي مەسىلىسىنى ھەل قىلىدۇ
ئىلى ئوبلاستنىڭ 2014-يىللىق قىزىل كىرېست ئىللىقلىق يەتكۈزۈش پائالىيىتى باشلاندى
كەلپىن ناھىيەلىك ئاياللار بىرلەشمىسى شەرەپكە ئېرىشتى
مارالبېشى ناھىيەسىدىكى «چيەن لاۋخەن» كەلكۈندىن مۇداپىئە كۆرۈش باسقۇچلۇق قۇرۇلۇشى تەكشۈرۈپ ئۆتكۈزۈۋېلىندى
جەنۇبىي شىنجاڭدىكى تۇنجى كۆمۈرچىلىك كەسپى باغچىسى ئومۇمىي پىلانى دەسلەپكى تەكشۈرۈشتىن ئۆتتى
قەشقەر شەھىرى يېڭىچە «تەجرىبە ئېتىزى» ئەندىزىسى بىلەن ئىقتىسادىي تەرەققىيات رايونىنىڭ تەرەققىياتىنى تېزلەتتى
قىسقا خەۋەرلەر
شايار ناھىيەسىنىڭ پاختا ئومۇمىي ھوسۇلى 124 مىڭ توننىغا يەتتى
تۇمشۇق شەھىرى ئۈچ يىلدا 17 مىليارد يۈەن نىشانلىق ياردەم مەبلىغىگە ئېرىشتى
ئىلى ئوبلاستىدا دېھقان–چارۋىچىلارنىڭ ئوتتۇرىچە ساپ كىرىمى تۇنجى قېتىم 10 مىڭ يۈەندىن ئاشتى
قاراشەھەرلىكلەر سودىگەر ۋە مەبلەغ جەلپ قىلىش ئارقىلىق سانائەتلىشىش قەدىمىنى تېزلەتتى
قاينۇق يېزىسى چارۋىچىلىقنى تەرەققىي قىلدۇرۇشقا ئەھمىيەت بەردى
كۇچا ناھىيەسى ‹‹ قىزىل كىنوخانا ›› ئارقىلىق ئاممىنى ئەمەلىي بىلىم ۋە تەربىيەگە ئىگە قىلدى
باغراش ناھىيەلىك سودا-سانائەت مەمۇرىي باشقۇرۇش ئىدارىسى چاغانلىق پاكلىق قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىش پائالىيىتىنى ئېلىپ باردى
يوپۇغا ناھىيەسى ئاممىغا بەرگەن ۋەدىسىنى ئەمەلدە كۆرسەتتى
مىشا يېزىسى بۇ يىللىق ئەمىن ئۆي قۇرۇلۇشىغا بالدۇر تۇتۇش قىلدى
قەشقەر ۋىلايىتى ئۈنۈملۈك تەدبىرلەر ئارقىلىق يېزا ئىگىلىك ئىشلەپچىقىرىش ۋاستىلىرى بازىرىنى تەرتىپكە سالدى
«يانفون پارتىيە دەرسى» يېڭى ئۆگىنىش سۇپىسىغا ئايلاندى
پەيزاۋات ناھىيەسى مەبلەغ سېلىش سالمىقىنى ئاشۇرۇپ، يېزا ئىگىلىكىنىڭ ئۇللۇق ئورنىنى كۈچەيتتى
قەشقەر كوناشەھەر ناھىيەسى زامانىۋى يېزائىگىلىكنى تەرەققىي قىلدۇرۇشنىڭ يېڭى يولىنى تاپتى
مەكىت ناھىيەسىدىكى ئېكولوگىيە كارىدورى قۇرۇلۇشىدا 45 مىڭ 400 مو ئورمان بەرپا قىلىندى
قۇياش نۇرى پاكلىق تورى تۆۋەن تۇرمۇش كاپالىتىدىن بەھرىمەن بولىدىغانلارنىڭ مەنپەئەتىنى قوغدىدى
باشلىقلارنىڭ مىكرو بىلوگى قارشى ئېلىشقا ئېرىشتى
شايار ناھىيەسى ئېشىنچا ئەمگەكچىلىرىنى ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
تۆگە باقمىچىلىقى كەلپىن چارۋىچىلىقىدىكى يارقىن نۇقتىغائايلاندى
تومۇر سۇ دەريا پەلەمپەيسىمان سۇ ئېلېكتىر ئىستانسىسى قۇرۇلۇشى تۈرى ئاپتونوم رايوننىڭ تەستىقىدىن ئۆتتى
شايار ناھىيەسى دۆلەت دەرىجىلىك زامانىۋى يېزا ئىگىلىكى بويىچە ئۈلگە كۆرسىتىش رايونى قىلىپ بېكىتىلدى
خېجىڭ ناھىيەسىدە ئاممىغا نەپ يەتكۈزىدىغان قۇرۇلۇشلار ئوبدان ئىشلەندى
كۇچاناھىيەسى پەن-تېخنىكا تۈرلىرىنى كۆپەيتىپ تەرەققىيات ئاساسىنى پۇختىلىدى
قەشقەر شەھىرى «مىكرو تەشۋىقات سۇپىسى» ئارقىلىق ياخشى ئىجتىمائىي ئۈنۈم ياراتتى
بورتالا ئوبلاستىدا توك يوق رايونلارغا توك يەتكۈزۈش قۇرۇلۇشى پۈتۈنلەي تاماملاندى
كۇچا ناھىيەسى يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرىنى بازار ئېھتىياجىغا ماسلاشتۇرۇشتا ئۆزگىچە يول تۇتتى
توقسۇ ئاياللىرى قول ھۈنەرۋەنچىلىككە تايىنىپ كىرىم يوللىرىنى كېڭەيتتى
باي ناھىيەسى ھۆكۈمەت ئاپتوموبىللىرىنى باشقۇرۇش ۋە ئىشلىتىشنى چىڭ تۇتتى
كۇچا ناھىيەلىك پاناھلاندۇرۇپ باشقۇرۇش پونكىتى قۇرامىغا يەتمىگەن يېتىم-يېسىرلارنىڭ دەردىگە دەرمان بولدى
قورغاس ناھىيەسى يېزا-قىشلاقلاردا يېڭىچە ھەمكارلىشىپ داۋالىنىش تۈزۈمىنى يولغا قويدى
مەكىت ناھىيەسى چاغان مەزگىلىدىكى يېمەكلىك بىخەتەرلىكىگە كاپالەتلىك قىلدى
قەشقەر ۋىلايىتى پەن-تېخنىكا ئارقىلىق قەشقەرنى گۈللەندۈرۈش ئىستراتېگىيەسىنى يولغا قويۇپ ئەمەلىي ئۈنۈم ھاسىل قىلدى
باي ناھىيەسى بۇ يىل 22تۈرلۈك خەلق تۇرمۇشى قۇرۇلۇش تۈرىنى يولغا قويىدۇ
دېھقان رەسسام رەسىم ئىجادىيىتى ئارقىلىق كىرىمىنى ئاشۇردى
قومۇل شەھىرىنىڭ خەلق تۇرمۇشى قۇرۇلۇشىغا سالغان مەبلىغى ئومۇمىي مەبلەغنىڭ %81 ىنى ئىگىلىدى
گۇما ناھىيەسىدە دېھقان ئىشلەمچىلەرنىڭ نېسى قالغان ئىش ھەققى نەقلەشتۈرۈلدى
كۇچا ناھىيەسىدە بىرىنچى قارارلىق 500 مىليون يۈەنلىك شىركەت زايومى تارقىتىلدى
توقسۇ ناھىيەسىدىكى ئەڭ چوڭ گۆش كالىسى باقمىچىلىق بازىسىنى كېڭەيتىش قۇرۇلۇشى پۈتتى
غۈلجا شەھەرلىك ئوتتۇرا، كىچىك، مىكرو كارخانلارغا مۇلازىمەت قىلىش مەركىزى ئىش باشلىدى
يېڭىسار ناھىيەسىنىڭ «سەمەت» ئۆرۈكى «شىنجاڭنىڭ داڭلىق ماركىسى» قاتارىغا كىردى
بورتالا خەۋەرلىرى
قىسقا خەۋەرلەر
پىچان ناھىيەسى 2014-يىللىق كۈرەش نىشانىنى بېكىتتى
توققۇزتارا ناھىيەسى ئاممىغا ۋەدە قىلغان ئون ئىشنى تولۇق ئورۇندىدى
ئاتۇش شەھىرىدە خەلق تۇرمۇشى قۇرۇلۇشىغا 1 مىليارد 700 مىڭ يۈەن مەبلەغ سېلىندى
ماي توخۇسى باقمىچىلىقى تېرەكلىكلەرنىڭ بېيىشىدىكى يارقىن نۇقتا بولۇپ قالدى
قاغىلىق تاشيول ئىدارىسى ئون تۈرلۈك ئەل رايى قۇرۇلۇشىنى تاماملاپ، ئىشچى–خىزمەتچىلەرنىڭ ئىشلەپچىقىرىش، تۇرمۇش شارائىتىنى ياخشىلىدى
قەشقەر شەھىرى يولغا قويغان «خەلق تۇرمۇشى» قۇرۇلۇشلىرى ئاممىغا بەخت تۇيغۇسى ئېلىپ كەلدى
بورتالا ئوبلاستىدا كۆلەملىك باقمىچىلىق مەيدانى قۇرۇلۇشى كۆرۈنەرلىك ئىلگىرى سۈرۈلدى
مارالبېشى ناھىيەسى مەركەزلىك تۇتاش رايونلارنى ئۇنىۋېرسال تۈزەش بويىچە نامراتلارنى يۆلەش، ئېچىش خىزمىتىنى ھەقىقى ئىلگىرى سۈردى
غۇلجا ناھىيەسىدە 3000 دىن ئارتۇق خەلق سەنئەتكارى ‹‹چاغانلىق سەنئەت كېچىلىكىگە قاتنىشىمەن›› پائالىيىتىگە ئاكتىپ قاتناشتى
چېڭدۇ-قەشقەر بىۋاستە ئاۋىياتسىيە لىنىيەسى رەسمىي ئېچىلدى
داۋانچى دېھقانچىلىق مەيدانىدا ئون مىڭ مو قاقاسلىق يېشىللىققا ئايلاندى
بۇ بازا پىچان ناھىيەسىگە كاتتا شەرەپ كەلتۈردى
پوسكام ناھىيەلىك يېزا ئىگىلىك رادىيو–تېلېۋىزىيە مەكتىپى ‹‹قۇياش نۇرى قۇرۇلۇشى››تېمىسىدا ئېشىنچا ئەمگەك كۈچلىرىنى تەربىيەلەش كۇرسى ئاچتى
قەشقەر شەھىرى «جۇڭگودىكى مەبلەغ سېلىشقا ئەڭ جەلپ قىلىدىغان شەھەر» مۇكاپاتىغا ئېرىشتى
بورتالا ئوبلاستىدا ئۆي-زېمىن كەسپىنىڭ تەرەققىياتى ياخشى بولدى
خېجىڭ ناھىيەسىدە ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇش خىزمىتى ئىلگىرى سۈرۈلدى
توقسۇ ناھىيەسىدىكى ئەڭ چوڭ گۆش كالىسى باقمىچىلىقى بازىسىنى كېڭەيتىش قۇرۇلۇشى پۈتتى
جەنۇبىي شىنجاڭدىكى ئەڭ چوڭ ئەلا سۈپەتلىك بەرەڭگىنى مىكروبسىزلاندۇرۇپ يېتىشتۈرۈش بازىسى بايدا قۇرۇلدى
بۇلتۇر توقسۇ ناھىيەسى سۇ ئىنشائاتى قورۇلۇشىغا 156 مىليون يۈەندىن ئارتۇق مەبلەغ سالدى
تۇمشۇق شەھىرىنىڭ چارۋىچىلىق ئىشلەپچىقىرىشى سىجىل، ساغلام تەرەققىي قىلدى
كۇچا ناھىيەسى ئۆلچەمدىن ئارتۇق ئىشخانا ئىشلىتىش ئەھۋالىنى تۈزەپ تەرتىپكە سالدى
قاغىلىق ناھىيەسىنىڭ 2014–يىللىق كۈرەش نىشانى بېكىتىلدى
توقسۇ ناھىيەسى قىيىنچىلىقى بار ئاممىنىڭ قىشتىن بىخەتەر ئۆتۈشىگە كاپالەتلىك قىلىدى
نىلقا ناھىيەسى بۇلتۇر4390يۈرۈش ئەمىن ئۆي سالدى
مەكىت ناھىيەسى 2014-يىلى ئېلىپ بېرىلىدىغان 15 تۈرلۈك خەلق تۇرمۇشى ئىشىنى بېكىتتى
قاغىلىق ناھىيەسى « مەملىكەت بويىچە ئاشلىق ئىشلەپچىقىرىشتىكى ئىلغار ناھىيە» شەرىپىگە ئېرىشتى
تومۇر سۇ دەريا پەلەمپەيسىمان سۇ ئېلېكتىر ئىستانسىسى تۈرى ئاپتونوم رايوننىڭ تەستىقىدىن ئۆتتى
ئىلى 8–نۆۋەتلىك «قارغا مۇھەببەت» قار–مۇز ساياھەت بايرىمى باشلاندى
يوپۇغا ناھىيەسىنىڭ سانائەت قوشۇلما قىممىتى %30 ئاشتى
پەيزاۋات ناھىيەلىك ئوتتۇرا دەرىجىلىك كەسپىي تەربىيەلەش مەكتىپى ئېشىنچا ئەمگەك كۈچلىرىنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىغا پۇختا ئاساس سالدى
خېنەن پىداگوگىكا ئۇنىۋېرسىتېتىنىڭ قومۇلدا ماگېستىر ئاسپىرانتلارنى يېتىشتۈرۈش سىنىپىدا ئوقۇش باشلىدى
ئاق ئېلى تاغچى كەنت باشلانغۇچ مەكتەپتىكى بالىلارغا ئىللىقلىق يەتكۈزدى
ھەپتىدە بىر ھېكايە ئوقۇش
بىرلەشمە دوستلۇق پائالىيىتى
چوڭلار ئالىي مائارىپىغا رەسمىي ئارزۇ تولدۇرۇش خىزمىتى 22 – نويابىر باشلاندى
ماشئېڭىز كەنت مەكتىپىنىڭ ئوقۇتۇش شارائىتى ياخشىلاندى
بورتالا ئوبلاستىدا 202 نەپەر ئوقۇتقۇچىنىڭ سالاھىيىتى بېكىتىلدى
فوشەن شەھىرى پەيزاۋاتنىڭ مائارىپ ئىشلىرىغا 70 مىليون يۈەن ياردەم قىلدى
يېڭىسار ناھىيەسىنىڭ مائارىپ سىستېمىسىدا قىزىل ناخشا ئېيتىش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ مائارىپ ئىشلىرىدا تارىخىي خاراكتېرلىك بۆسۈش قولغا كەلتۈرۈلدى
باي ناھىيەسى بۇ يىل مائارىپقا 65 مىليون 90 مىڭ يۈەن مەبلەغ سالدى
پىيونېرلار ئەترىتىگە يېڭىدىن قان تولۇقلاندى
خېبىي ئۆلكىسىنىڭ بايىنغولىننىڭ مائارىپ ئىشلىرى ئۈچۈن سالغان مەبلىغى 158 مىليونغا يەتتى
چاڭچۈن خەلق نەشرىياتى كۇچادىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەرگە 5000 يۈرۈش كىتاب سوۋغا قىلدى
ئونسۇ ناھىيەسىدە ياشلار-ئۆسمۈرلەرنىڭ كۆز ساغلاملىق قۇرۇلۇشى باشلاندى
ئىلىم-پەننى تىرىشىپ ئۆگىنىپ، ئەسەبىيلىككە قارشى تۇرايلى
پىچان ناھىيەسىدە مائارىپ سىستېمىسىنىڭ 6-نۆۋەتلىك ئىشچى-خىزمەتچىلەر ۋاسكېتبول مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
پىچان ناھىيەلىك 2 – ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇتۇش شارائىتىنى زور دەرىجىدە ياخشىلىدى
شىنجاڭدا مەجبۇرىي مائارىپ پۈتۈنلەي ھەقسىز دەۋرگە قەدەم قويدى
خوتەن ۋىلايىتىدە ئوتتۇرا- باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ يېنىك ئاتلېتىكا تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
تەجرىبە ئالماشتۇرۇش يىغىنى باغچا مەسئۇللىرىنى تەربىيەگە ئىگە قىلدى
ساخاۋەتچى ئابلاجان ئابلىمىت يېڭىشەھەر يېزىسىدىكى بالىلارغا ئىللىقلىق يەتكۈزدى
خانىقاتام يېزىسىدىكى مەكتەپلەر ئوقۇتۇش سۈپىتىنى ئۆستۈردى
قومۇل شەھىرى مەجبۇرىي مائارىپنىڭ تەڭپۇڭ تەرەققىياتىنى ئىلگىرى سۈرۈش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
شاڭخەي شەھىرى يەكەندىكى سەككىز مەكتەپكە تەجرىبىخانا سېلىپ بەردى
پوسكامدىكى 40 مىڭگە يېقىن ئوقۇتقۇچى، ئوقۇغۇچى «ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش» بويىچە قەسەم بېرىش پائالىيىتىگە قاتناشتى
كۇچا ناھىيەسىدىكى مەكتەپلەر ۋەتەنپەرۋەرلىك تەربىيەسىنى كۈچەيتتى
قەشقەر ۋىلايىتىنىڭ مەكتەپ مەدەنىيىتى ۋە ئەخلاق تەربىيە خىزمىتى بويىچە نەقمەيدان يىغىنى چاقىرىلدى
پىچان يېزا كېچىك كەنتىدىكى «قوش تىل» لىق بالىلار يەسلىسى ئىشلىتىشكە تاپشۇرۇلدى
تولۇق ئوتتۇرا مائارىپىنى ئومۇملاشتۇرۇشتا ‹‹بەل›› چىڭ بولمىسا بولمايدۇ
يېزا مەجبۇرىيەت مائارىپى باسقۇچىدىكى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئوزۇقلۇقى كاپالەتكە ئىگە بولىدىغان بولدى
شىنجاڭچە ئالاھىدىلىككە ئىگە تۆتتە ياخشى ئوقۇتقۇچىلاردىن بولايلى
دۆلەت بايرىقى ئالدىدا رەسىمگە چۈشۈپ، ئۇلۇغ ۋەتەنگە مىننەتدارلىق بىلدۈرۈش
ئونسۇ ناھىيەلىك قىزىل كىرېست جەمئىيىتى نامرات ئوقۇغۇچىلارغا قىشلىق كىيىم-كېچەك سوۋغا قىلدى
پىچان ناھىيەلىك مەركىزىي باشلانغۇچ مەكتەپ ئىجادىي رەسىملەر كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزدى
سانجۇ يېزىلىق 1-باشلانغۇچ مەكتەپتە ئوت ئاپىتىدىن مۇداپىئەلىنىش تەشۋىقات ھەپتىلىكى پائالىيىتى قانات يايدۇرۇلدى
«ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش» لېكسىيەسى ئوقۇتقۇچى، ئوقۇغۇچى ۋە ئاتا-ئانىلارنىڭ «ئېممۇنېتىت كۈچى» نى ئاشۇردى
كۇچا بالىلىرى ئوتتىن مۇداپىئەلىنىش بىلىملىرىنى ئۆگەندى
ئۈلگىلىك ئوتتۇرا ئەترەت پائالىيىتى
مارالبېشىدىكى ئۆسمۈر مۇخبىرلارنىڭمۇ بايرىمى تەبرىكلەندى
«قۇياش نۇرى، مېنىڭ ئائىلەم» تەنھەرىكەت پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
ئاتۇش شەھىرى مەجبۇرىي مائارىپ باسقۇچىدىكى مەكتەپلەرنى ئۆلچەملەشتۈرۈش خىزمىتىنى ئىلگىرى سۈردى
پەيزاۋات ناھىيەسىدە ئوقۇغۇچىلارنىڭ سالامەتلىكى ھەقسىز تەكشۈرۈلدى
ئوقۇغۇچىلار يېڭى سوۋغىغا ئېرىشتى
ۋەتىنىمنى سۆيىمەن
ھەممىمىز بىر ئائىلە كىشىلىرى
خېجىڭ ناھىيەسى تۆت يىلدا مائارىپقا 500 مىليون يۈەن مەبلەغ سالدى
پىچان ناھىيەسىدىكى ئوتتۇرا-باشلانغۇچ مەكتەپلەر كۈز پەسىللىك ۋەتەنپەرۋەرلىك تازىلىق ھەرىكىتى پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
خانىقاتام يېزىسى ئوقۇغۇچىلارنىڭ كۆپ تەرەپلىمە ئىقتىدارىنى يېتىلدۈرۈشكە ئەھمىيەت بەردى
بالىلارغا كۆڭۈل بۆلۈش ھەممىمىزنىڭ مەسئۇلىيىتى
يەكشەنبە بازار بازىرىدا «قوش تىل»لىق يەسلى ئوقۇتقۇچىلىرىنىڭ ماھارەت كۆرسىتىش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
يەكشەنبە بازىرىدا 2-نۆۋەتلىك باشلانغۇچ مەكتەپلەر ئارا پۇتبول مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
قەشقەر يېزىلىرىدىكى مەكتەپلەردە ئوقۇغۇچىلارنى ھەقسىز چۈشلۈك تاماق بىلەن تەمىنلەش نورمال ئېلىپ بېرىلماقتا
قەشقەر شەھەرلىك 19-ئوتتۇرا مەكتەپ مەكتەپ مەدەنىيىتى نەق مەيدان يىغىنى ئۆتكۈزدى
پىچان ناھىيەسىدە ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ يېنىك ئاتلىتكا مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
كورلا شەھىرى «خوشاللىق ئىچىدە ئۆگىنىش، خوشاللىق ئىچىدە ئۆسۈپ يېتىلىش» ئاساسىي مائارىپ تۈرى بويىچە دەرسخانا ئوقۇتۇش مۇھاكىمە پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
ئۈرۈمچى شەھىرى تەڭرىتاغ رايونى بويىچە باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ كىتاب ئوقۇش تەسىراتىنى سۆزلەش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
خانىقاتام يېزىسىدىكى «قوش تىل» لىق بالىلار باغچىسىنىڭ شارائىتى ياخشىلاندى
«شىنجاڭچە ئالاھىدىلىككە ئىگە ياخشى ئوقۇتقۇچى» تېمىسىدىكى ئەخلاق تەربىيە دەرسخانىسى كورلا شەھەرلىك 1-باشلانغۇچ مەكتەپتە ئېلىپ بېرىلدى
قەشقەر شەھەرلىك 4-باشلانغۇچ مەكتەپ ئاپتونوم رايونلۇق ئەخلاقىي تەربىيە خىزمەت گۇرۇپپىسىنىڭ تەكشۈرۈشىدىن ئۆتتى
تۆمۈر چوققا باغرىدىكى ئەھمىيەتلىك بىر كۈن
ئۇچتۇرپان ناھىيەسى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ساغلاملىقىغا كۆڭۈل بۆلدى
ئىككىنچى تۈركۈمدىكى يېزا مەجبۇرىي مائارىپ مەبلىغى ئۇچتۇرپان ناھىيەسىدىكى 30211 نەپەر ئوقۇغۇچىغا نەپ يەتكۈزدى
ئەلقۇت كىتاب مەشرىپى
يېزا مەكتىپىدىكى ئەھمىيەتلىك پائالىيەت
چوڭلار ئالىي مائارىپى بويىچە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش ئىمتىھانى 24–ئۆكتەبىردىن 26–ئۆكتەبىرگىچە ئېلىنىدۇ
مەن ۋەتەننىڭ ياخشى بالىسى
خىزمەت ئەترىتى «قوش تىل» تەربىيەلەش سىنىپى ئېچىپ بەردى
غايە ۋە ھاياتنىڭ قىممىتى
خانىقتام يېزىسىدىكى ئوتتۇرا – باشلانغۇچ مەكتەپلەر ئوت مۇداپىئە بىخەتەرلىكى تەربىيەسىنى كۈچەيتتى
جۇڭگو ئارزۇسى مېنىڭ ئارزۇيۇم
‹‹ئۈچ خىل مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرى›› نى 2016–يىللىق ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا تىزىملاش خىزمىتى باشلاندى
كىتاب ئوقۇش
ئىچكىرىدىكى شىنجاڭ كەسپىي سىنىپ، تولۇق ئوتتۇرا سىنىپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ 2016–يىللىق ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا تىزىملىتىش خىزمىتى 10–دېكابىردىن بۇرۇن تاماملىنىدۇ
ئەخلەت يېمەكلىكلەردىن يىراق تۇرايلى
پېشقەدەم ئوقۇتقۇچىنىڭ ئەھمىيەتلىك ئىشلىرى
‹‹ئالتۇن كۈز ئوقۇش ياردەم پۇلى››ئونسۇدىكى ئائىلىسىدە قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئالىي مەكتەپتە ئوقۇش ئارزۇسىنى رېئاللىققا ئايلاندۇردى
بالىلارنىڭ ساغلاملىقىغا كۆڭۈل بۆلۈش
‹‹كارخانىچىلار ئىللىقلىق فوندى››ئۈچتۇرپاندىكى ئالىي مەكتەپكە قوبۇل قىلىنغان ئوقۇغۇچىلارغا ياردەم قىلدى
سانجۇ يېزىلىق 1-باشلانغۇچ مەكتەپتە جۇڭگو پىيونېرلار ئەترىتى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 66 يىللىقى خاتىرىلەندى
ئونسۇ ناھىيەلىك 2-ئوتتۇرا مەكتەپتە يېنىك ئاتلىتكا تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
كورلا مائارىپ سىستېمىسى بويىچە 14-قېتىملىق ۋالېبول، ۋاسكېتبول مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
كۇچا ناھىيەسىدە «قوش تىل»لىق بالىلار باغچىسىدىكى ئوقۇغۇچى 12 مىڭدىن ئاشتى
«شىنجاڭ بالىلار دەسلەپكى تەرەققىيات تۈرى» يەسلى باشقۇرغۇچىلار كۇرسى ئېچىلدى
يېڭىسار ناھىيەسى مەكتەپلەرنىڭ كۇتۇپخانا شارائىتىنى ياخشىلىدى
پىچان ناھىيەسى ‹‹قوش تىل›› لىق يەسلى قۇرۇلۇشىغا ئايانماي مەبلەغ سالدى
ئوقۇش ياردەم پۇلى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ‹‹ئاچقان يېرىگە›› باردى
2016 – يىللىق ماگىستىر ئاسپىرانتلىق ئىمتىھانىغا توردا تىزىملىتىش 10 – ئۆكتەبىر باشلىنىدۇ
2016–يىللىق ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپلەرگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش ئىمتىھانىغا توردا تىزىملىتىش خىزمىتى 10–دېكابىردىن بۇرۇن تاماملىنىدۇ
يەكشەنبە بازار بازارلىق مەركىزىي باشلانغۇچ مەكتىپى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئۇنىۋېرسال ساپاسىنى يۇقىرى كۆتۈردى
گۇما ناھىيەسىدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەردە دۆلىتىمىز قۇرۇلغانلىقىنىڭ 66 يىللىقى، ئاپتونوم رايونىمىز قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقىنى كۈتۈۋېلىش پائالىيەتلىرى يۇقىرى دولقۇنغا كۆتۈرۈلمەكتە
پىچاندا ئارمىيە – مەكتەپ بىرلەشمە دوستلۇق پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
كەلپىندە «مىھرىبان ئاتا-ئانىلار جەمئىيىتى »نىڭ تارماق گۇرۇپپىسى قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارغا ياردەم بەردى
2000-يىلىدىن كېيىن تۇغۇلغان قىزچاق غەربىي جۇڭگو پېداگوگىكا ئۇنىۋېرسىتېتىغا ئۆتتى
يېڭىشەھەر يېزىسىدىكى مەكتەپلەر ئوقۇغۇچىلارغا بىخەتەرلىك تەربىيەسىنى چوڭقۇر قانات يايدۇردى
ئوتتۇرا-باشلانغۇچ مەكتەپلەر ‹‹دەرس تولۇقلاشنى چەكلەش بۇيرۇقى›› غا خىلاپلىق قىلسا مەسئۇلىيەت سۈرۈشتۈرۈلىدۇ
شىنجاڭ يىپەك يولى ئاياللار - بالىلار قۇتقۇزۇش فوندى جەمئىيىتى ئاتۇش شەھىرىدىكى قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلار ياردەم بەردى
خۇنەن ئۆلكىسىنىڭ ياردەم بېرىشى بىلەن پىچان ناھىيەسىدە قۇرۇلغان « قوش تىل » لىق يەسلىدە ئوقۇش باشلاندى
كېلەر يىلى ماگىستىر-ئاسپىرانتلىققا ئىمتىھان بېرىدىغانلار كېلەر ئايدىن باشلاپ توردا تىزىملىتىدۇ
يەكەن ناھىيەسىدىكى ھەر قايسى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەر ئوقۇغۇچىلارنى شانلىق 60 يىل مەزمۇن قىلىنغا كىتابلارنى ئوقۇشقا تەشكىللىدى
لۈكچۈن بازىرى ئائىلىسىدە قىيىنچىلىقى بار ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىغا مېھىر–شەپقەت يەتكۈزدى
سەبىيلەر قەلبىنى سۆيۈندۈرگەن ئەھمىيەتلىك پائالىيەت
گۈللۈك يېزىسى بۇ يىل ئالىي مەكتەپكە قوبۇل قىلىنغانلارنى مۇكاپاتلىدى
ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇتقۇچىلىرىنىڭ ئۇنۋان تۈزۈمى ئىسلاھاتىنىڭ ۋاقىت جەدۋىلى ئېلان قىلىندى
‹‹قەيەر ماڭا ئېھتىياجلىق بولسا، شۇ يەرگە بارىمەن››
ئوقۇغۇچىلار فىزىكا دەرسىنى ياقتۇرۇپ قالدى
پىچاندا 31-قېتىملىق ئوقۇتقۇچىلار بايرىمى تەبرىكلەندى
جىڭ ناھىيە داخېيەنزى بازىرىدا ئوقۇتقۇچىلاردىن ھال سوراش پائالىيىتى ئېلىپ بېرىلدى
كۇچا ناھىيەسىدە 31 – قېتىملىق ئوقۇتقۇچىلار بايرىمىنى تەبرىكلەش پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
يېڭىشەھەر يېزىسىدىكى مەكتەپلەر 2015-2016-ئوقۇش يىلى 1-مەۋسۈملۈك ئوقۇش باشلاش مۇراسىمى ئاچتى
يېڭىسار ناھىيەسىدە 31- قېتىملىق ئوقۇتقۇچىلار بايرىمىنى تەبرىكلەش يۈزىسىدىن « باغۋەن لوڭقىسى»نى تالىشىش ۋالىبول مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
مەرىپەت بېغىدىكى ھارماس پەرۋىشكار
ئاتۇش شەھىرىدە 31- قېتىملىق ئوقۇتقۇچىلار بايرىمى تەبرىكلەندى
گۇما ناھىيە سانجۇ يېزىلىق 1-باشلانغۇچ مەكتەپتە ئاپتونوم رايونىمىز قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقىنى تەبرىكلەش پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
يېڭىشەھەر يېزا مەركىزىي مەكتەپ 2015-2016 ئوقۇش يىلى 1-مەۋسۈملۈك ئوقۇش باشلاش مۇراسىمى ئاچتى
خەلقئارا بالىلارنى قۇتقۇزۇش ياردەم بېرىش جەمئىيىتى «خوشاللىق بىلەن ئۆگىنىش، خوشاللىق ئىچىدە ئۆسۈپ يېتىلىش» بويىچە ئوقۇتقۇچىلارغا 2-قېتىملىق تەربىيەلەش ئېلىپ باردى
كورلا شەھىرى 81 ئوقۇغۇچىنىڭ ئالىي مەكتەپتە ئوقۇش ئارزۇسىنىڭ ئەمەلگە ئېشىشىغا ياردەم بەردى
تۇرپان شەھىرىدىكى ئائىلىسى نامرات ئوقۇغۇچىلار ياردەمگە ئېرىشتى
‹‹ئوقۇشقا ياردەم بېرىش قەرز پۇلى››ئائىلىسى نامرات ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ قىيىنچىلىقىنى ھەل قىلدى
لوپ ناھىيەسى ئەتلەس قوزام، ئەتلەس پەرىشتە، ئەتلەس گۇزەل ئۆسمۇرلەرنى تاللاش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
قاھار قۇرباننىڭ ساخاۋىتى قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئالىي مەكتەپتە ئوقۇش چۈشىنى رېئاللىققا ئايلاندۇردى
ئىلىدىكى ئائىلىسىدە قىيىنچىلىقى بار 3000 ئىستۇدېنت «ئالتۇن كۈز ئوقۇشقا ياردەم بېرىش» پۇلىدىن بەھرىمەن بولدى
ئاقساراي يېزىسىدىكىلەر مائارىپنى ئەمەلىي قوللىدى
ئاتۇش شەھەرلىك مائارىپ ئىدارىسى 2015- يىللىق « پامىر ئۈمىد يۇلتۇزى » ئوقۇش ياردەم پۇلى تارقاتتى
يۇرتىغا قايتقان ئىستۇدېنت ‹‹قوش تىل››ئوقۇتقۇچىسى بولدى
خېجىڭ ناھىيەسىدىكى ئائىلىسىدە قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلار فوندى جەمئىيەتنىڭ ئوقۇش ياردەم پۇلىغا ئېرىشتى
2015 - يىللىق چوڭلار ئالىي مائارىپى ئىمتىھانىغا تىزىملىتىش 28 - ئاۋغۇست باشلىنىدۇ
قىزىلسۇ قىرغىز ئاپتونوم ئوبلاستىدىكى « پامىر» مېھرى - شەپقەت يەتكۈزۈش جەمئىيىتى قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارغا ئوقۇش پۇلى ياردەم قىلدى
خىلۋەت ماكاندىكى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئالىي مەكتەپتە ئوقۇش چۈشى رېئالىققا ئايلاندى
پىچاندىكى قىيىنچىلىق ئېغىر ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرى بۇ يىلمۇ «بۇيۇن قىسىپ» قالمىدى
ئاپتونوم رايون پىچان ناھىيەسىنىڭ ياش-ئۆسمۈرلەرگە مۇلازىمەت قىلىش خىزمىتىگە يۇقىرى باھا بەردى
خىزمەت گۇرۇپپىسىدىكى خادىملار تەتىل مەزگىلىدە بالىلارغا خەنزۇتىلى ئۆگەتتى
ئوقۇتقۇچىلار يېڭى ئوقۇش مەۋسۇمىگە تەييارلانماقتا
ئىچكىرى ئۆلكىلەردىكى شىنجاڭ سىنىپى تەسىس قىلىنغان مەكتەپلەرگە ئەۋەتىلىدىغان ئوقۇتقۇچىلار تەربىيەلەندى
خەنزۇ تىل–يېزىقىدا ئىمتىھان بەرگەن مىللىي ئوقۇغۇچىلار ۋە ‹‹قوش تىل›› سىنىپى ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ ئورۇندالمىغان پىلانىغا 3–قېتىملىق ئارزۇ تولدۇرۇش خىزمىتى تاماملاندى
ئۆملۈكتە قىلغان ئىشنىڭ ئۈنۈمى بولار
غۇلجا شەھىرىدىكى ئىشسىز ياشلار ياردەم پۇلى ئېلىپ ماھارەت ئۆگەندى
ئوقۇغۇچىلارنىڭ نەزەر دائىرىسىنى كېڭەيتكەن لاگېر پائالىيىتى
ئوقۇغۇچىلارنى كىتاب ئوقۇشقا يېتەكلەش بۇرچىمىزغا ئايلانسۇن
ئونسۇ ناھىيەلىك 5- ئوتتۇرا مەكتەپتە يازلىق لاگىر پائالىيىتى باشلاندى
«ھەقىقىي دوست» ياش-ئۆسمۈرلەرنىڭ قىزغىن ئالقىشىغا ئېرىشتى
5-باشلانغۇچ مەكتەپنىڭ ئىككى ئوقۇغۇچىسى دۆلەتلىك ئۆسمۈرلەر پۇتبول كوماندىسىغا تاللاندى
خىزمەت ئەترىتى سەبىيلەر قەلبىنى شادلاندۇردى
باي ناھىيەلىك 1-ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرى شياڭگاڭ خەلقئارا ياش-ئۆسمۈرلەر سەنئەت بايرىمىدا ئالتۇن لوڭقا مۇكاپاتىغا ئېرىشتى
كەنتكە چۈشكەن كادىرلار تەتىل مەزگىلىدە ئوقۇغۇچىلارنىڭ خەنزۇ تىلى سەۋىيەسىنى يۇقىرى كۆتۈرۈشىگە ياردەم بەردى
ئۇچۇر دەۋرىدە ئاتا – ئانىلار مۇئەييەن ساپاغا ئىگە بولسۇن
پىچان ناھىيەسىدە يۇرتىغا قايتقان ئوقۇغۇچىلارنىڭ 2-نۆۋەتلىك ۋاسكىتبول مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
يېڭىشەھەر يېزا مەركىزىي مەكتەپ لاگىر پائالىيىتى ئارقىلىق ئوقۇغۇچىلارنىڭ مەنىۋى تۇرمۇشىنى بېيتتى
دەرسلىك ئىسلاھاتى ‹‹دەرسخانا ئىسلاھاتى›› بولۇپ قالمىسۇن!
ئوقۇغۇچىلارنى تەبىئەتكە يېقىنلاشتۇرۇشتا نېمىلەرنى قىلىسىز؟
مېھر- شەپقەت سەبىيلەرنىڭ قەلبىنى ئىللىتتى
گۇما ناھىيە مەركىزىدە ئەلگە قولايلىق سەييارە كىتاب ئوقۇش نۇقتىسى قۇرۇلدى
خىزمەت گۇرۇپپىسى تەتىل مەزگىلىدە ئالىي مەكتەپ ۋە ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنى مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىنى كۈچەيتىش توغرىسىدا لېكسىيە ئاڭلاشقا تەشكىللىدى
ئەھمىيەتلىك ئۆتكەن تەتىل
مەنىلىك ئۆتكەن يازلىق تەتىل
قاراقاش ناھىيەلىك ياش-ئۆسمۈرلەر پائالىيەت مەركىزى كۇرس ئېچىپ ياش-ئۆسمۈرلەرنىڭ تەتىللىك تۇرمۇشىغا يېڭى مەزمۇن قوشتى
ئاقتۇ ناھىيەسى قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارغا مېھىر - شەپقەت يەتكۈزدى
ئوقوغۇچىلار ئوقۇش ياردەم قەرز پۇلىنى ئىلتىماس قىلىشتا قانداق شەرتلەرنى ھازىرلىشى لازىم؟
ئوقۇتقۇچى ۋە مائارىپ قارىشى
غۇلجا شەھىرىدىكى ھەر قايسى كىتابخانىلار ئوقۇغۇچىلارغا ياخشى بولغان كىتاب ئوقۇش مۇھىتى ھازىرلىدى
ئۆزئارا ياردەم بېرىپ، ئۆزئارا ئۆگەنگەچكە، ئوقۇتقۇچى، ئوقۇغۇچىلارنىڭ « قوش تىل » سەۋىيەسى ئۆستى
51-تۈەن باشلانغۇچ مەكتەپتە ‹‹دۆلەت زېمىنى قەلبىمدە›› ئاساسىي تېما قىلغان مەملىكەتلىك يەت كۈنىنى كۈتۈۋېلىش پائالىيىتى ئېلىپ باردى
پوسكام ناھىيەسىىدىكى ‹‹قوش تىل››لىق بالىلار باغچىلىرىدا 2-دەرسخانا پائالىيىتى جانلاندى
«ماياك›› ئاتا- ئانىلارنىڭ ياخشى باھاسىغا ئېرىشتى
چارۋىچىلىق رايوندىكى ئوقۇغۇچىلار خىزمەت گۇرۇپپىسىنىڭ ياردىمىگە ئېرىشتى
ئاقسۇ ۋىلايىتىنىڭ ‹‹يەلكەن›› مائارىپ فوندى 843 ئوقۇغۇچىنىڭ قىيىنچىلىقىنى ھەل قىلدى
بالىلارنىڭ ئىشەنچىسىنى يەردە قويمايمەن
«شەھۋانىيلىققا ۋە قانۇنسىزلىققا زەربە بېرىش، مايسىلارنى قوغداش» ھەرىكىتى تەشۋىقاتى مەكتەپلەرگە كىردى
سانجۇ يېزىلىق 1-باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلارنىڭ خاسلىقىنى نامايان قىلىشىغا قولايلىق شارائىت ھازىرلاپ بەردى
شىنجاڭغا نىشانلىق ياردەم بېرىدىغان ئۆلكە (شەھەر) لەرنىڭ ياردىمىدە قىزىلسۇ قىرغىز ئاپتونۇم ئوبلاستىنىڭ مائارىپ ئىشلىرى ئۇچقاندەك تەرەققىي قىلدى
ئوقۇتقۇچى دوستۇم، پىسخىك ساغلاملىقىڭىزنى قوغداشنى بىلىڭ
ئوقۇتقۇچى بىر ئەينەك
خەنزۇ تىلى ئوقۇتۇشىدىكى ئەپلىك چارىلەر
بۈگۈر ناھىيەلىك 1- باشلانغۇچ مەكتەپتە ھەر مىللەت ئوقۇغۇچىلىرى ئارىسىدىكى دوستلۇق ئىلگىرى سۈرۈلدى
ئونسۇ ناھىيەسى « يېشىل كىتاب باغچىسى ھەرىكىتى » 10 مىڭ كىشلىك ئىمزا قويۇش پائاليىتى ئۆتكۈزدى
قىزىلسۇ قىرغىز ئاپتونوم ئوبلاستىدىكى ھەر قايسى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەر ھەر مىللەت ئوقۇغۇچىلىرىنى مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىنى قوغداپ، ئەسەبىيلىكتىن يىراق تۇرۇشقا يېتەكلىدى
چاقلىق باشلانغۇچ مەكتىپىدە زېھىن سىناش مۇسابىقىسى ئېلىپ بېرىلدى
ئونسۇ ناھىيەلىك ئىتتىپاق كومىتېتى «ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش» نەق مەيدان پائالىيىتى تەشكىللىدى
خىزمەت گۇرۇپپىسىدىكى كادىرلار ئوقۇغۇچىلارغا ۋېلىسىپىت ئېلىپ بەردى
توقسۇ ناھىيەسىدە «كۆچمە سەييارە مۇزېيخانا» كۆرگەزمە پائالىيىتىنى ئۆتكۈزۈلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ئالىي مەكتەپلەر بۇ يىل 78 مىڭ 700 ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىدۇ
ئىچكىرىدىكى شىنجاڭ سىنىپى ئوقۇغۇچىلىرى يۇرتىغا ئۆز ۋاقتىدا قايتالايدۇ
پۈتۈن مەملىكەتتىكى ئالىي مەكتەپلەرنىڭ ئۆز ئالدىغا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش ئىمتىھانى ئارقا-ئارقىدىن ئېلىپ بېرىلدى
چۈرۈچ باشلانغۇچ مەكتىپى رەسىم كۆرگەزمىسى ئاچتى
يوپۇغا ناھىيەسىنىڭ يەكشەنبە بازار يېزىسىغا چۈشكەن خىزمەت گۇرۇپپىسى « قوش تىل » يەسلىلىرىگە 436 يۈرۈش ئوقۇتۇش ماتېرىيالى سوۋغا قىلدى
باي ناھىيەسى مائارىپ سىستېمىسىدىكىلەر ئاپتونوم رايوننىڭ مائارىپ-ئوقۇتقۇچىلار خىزمىتى يىغىنىنىڭ روھىنى ئۆگەندى
ئۇلۇغ ۋەتەننى قىزغىن سۆيۈپ، گۈزەل يۇرت-ماكان قۇرايلى
بۈگۈر ناھىيەلىك ئىتتىپاق كومىتېتى ياش -ئۆسمۈرلەرنىڭ مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىغا بولغان تونۇشىنى چوڭقۇرلاشتۇردى
ئىمتىھان مەزگىلىدە ئوقۇغۇچىلارغا ئازادە مۇھىت يارىتىپ بېرىلدى
كۇچادا 2-دەرسخانا پائالىيىتى جانلاندى
توقسۇ ناھىيەسىنىڭ 5–نۆۋەتلىك « قوش تىل » دا نۇتۇق سۆزلەش، ئەدەبىيات-سەنئەت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
كەلپىندە 29–قېتىملىق ياش-ئۆسمۈرلەرنىڭ پەن-تېخنىكىدا يېڭىلىق يارىتىش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
كۇچادىكى مەكتەپلەردە دىنىي ئەسەبىيلىككە قارشى تۇرۇش بويىچە رەسىم سىزىش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ مائارىپ ئىشلىرىدا تىللاردا داستان بولغۇدەك نەتىجىلەر يارىتىلدى
مەكتەپلەردە جىددىي قۇتقۇزۇش تەربىيەسى يەنىمۇ كۈچەيتىلىدۇ
ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپلەرگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىشتىكى توردا مانېۋىر ئارزۇ تولدۇرۇش خىزمىتى 31–ماي ئاخىرلىشىدۇ
قورۇل كەنت «قوش تىل» مەكتىپىدە «1-ئىيۇن» بالىلار بايرىمى تەبرىكلەندى
ئاتۇش پۇتبولچىلىقىنىڭ كەلگۈسى تەرەققىياتىغا داغدام يول ئېچىلدى
بۈگۈر ناھىيەسىدە 5-نۆۋەتلىك ئۆسمۈرلەرنىڭ «قوش تىل» دا نۇتۇق سۆزلەش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
يېڭىشەھەر يېزا مەركىزىي مەكتەپ مۇنەۋۋەر ئوقۇغۇچىلارنى كورلا شەھىرىنىڭ تەرەققىيات رايونىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدۇردى
چىرا ناھىيەلىك 3- ئوتتۇرا مەكتەپ قۇرۇلغانلىقىنىڭ 30 يىللىقى تەبرىكلەندى
تارىم يېزىسىدىكى ئوقۇغۇچىلار يازلىق تەتىلنى مەنىلىك ئۆتكۈزدى
جەنۇبىي شىنجاڭ بويىچە ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ مۇدىرلىرىنى تەربىيەلەش كۇرسى خوتەن ۋىلايىتىنىڭ قاراقاش ۋە چىرا ناھىيەلىرىدە ئېلىپ بېرىلدى
ئاپتونوم رايون بويىچە ‹‹مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى–تەرەققىياتىدىكى ئۈلگىلىك ئورۇن ›› قەشقەر 2–ئوتتۇرا مەكتىپى توغرىسىدا
خۇببېل تېلېسكوپى يۇقىرى قىزىتمىلىق يۇلتۇز سىستېمىسىنى سۈرەتكە تارتتى
كەلپىن ناھىيەسىنىڭ تۇنجى قېتىملىق مۇنەۋۋەر ياش-ئۆسمۈرلەر لاگىر پائالىيىتى باشلاندى
تەتىل قىلىپ يۇرتىغا قايتقان ئوقۇغۇچىلار ئانا يۇرتىدىكى ئۆسمۈرلەرنى ھەقسىز تەربىيەلىمەكتە
2015-يىلدىكى كىتاپ ئوقۇش خوشاللىقى
باي ناھىيەسى قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارغا ياردەم بېرىش سىستېمىسىنى شەكىللەندۈردى
پىچاندا 300 گە يېقىن ئۆسمۈر ھەقسىز تەربىيەلەنمەكتە
8-نۆۋەتلىك «قار لەيلىسى» شىنجاڭ ئۆسمۈرلەر ئۇسسۇل مۇسابىقىسى ئۈرۈمچىدە باشلاندى
چەرچەن ناھىيەلىك مەدەنىيەت يۇرتى ھەقسىز كۇرس ئېچىپ ئۆسمۈرلەرنى تەربىيەلىدى
باي ناھىيەسى بەش يىل ئىچىدە تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىغا 3 مىليون 325 مىڭ 890 يۈەن قاتناش تولۇقلىما ياردەم پۇلى تارقاتتى
يېزا مەكتەپ ئوقۇتقۇچىسى«ئاخىرىغىچە تۇرۇش» پىروگراممىسىغا قاتنىشىپ چېمپىيون بولدى
«لى لىيەنجيې خەير- ساخاۋەت فوندى جەمئيىتى» سانجۇ يېزىلىق 1-باشلانغۇچ مەكتىپىدىكى ئوقۇغۇچىلاردىن ھال سورىدى
دېھقان بالىلىرىنىڭ خەنزۇ تىلى ئۆگىنىش ئارزۇسى ئەمەلگە ئاشتى
تولۇق ئوتتۇرىغا ئۆرلەش ئىمتىھانىنىڭ نەتىجىسى 10- ئىيۇل ئېلان قىلىنىدۇ
بۇ يىل شىنجاڭ ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىدا قائىدىگە خىلاپلىق قىلغان 57 ئوقۇغۇچىنى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلدى
ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ مەكتەپ سىرتىدا ئۆي ئىجارە ئېلىپ تۇرۇشىغا بولمايدۇ
كەلپىندىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەردە «1-ئىيۇن» بالىلار بايرىمى تەبرىكلەندى
مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىنى كۆز قارچۇقىمىزنى ئاسرىغاندەك ئاسرايلى
پىچان ناھىيەلىك مەركىزىي باشلانغۇچ مەكتەپ «1-ئىيۇن» بالىلار بايرىمى تەبرىكلىدى
سانجۇ يېزىلىق 1-باشلانغۇچ مەكتەپ دەرس ئارىلىقىدىكى گۈزەللىك مەشرەپ ئۇسسۇلىنى تۈزۈپ چىقتى
بارچۇق بوغۇنلىرى مەشرىپى
كۇچا ناھىيەلىك 4-ئوتتۇرا مەكتەپ تۇنجى نۆۋەتلىك «مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىنى كۈچەيتىش، ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش» باش تېما قىلىنغان مەدەنىيەت-سەنئەت بايرىمى ئۆتكۈزدى
ھەر قايسى مىللەتلەر ئىتتىپاقلىشىپ بىر ئائىلە كىشىلىرىدىن بولايلى
مەخسۇس تېمىدىكى لېكسىيە ئىستۇدېنتلارنىڭ قانۇن ئېڭىنى ئۆستۈردى
ئالىي مەكتەپلەر زۆرۈر دەرسلەرنى تەسىس قىلىپ، ئوقۇغۇچىلارنى ئىگىلىك تىكلەشكە يېتەكلەيدۇ
يوپۇغا ناھىيەلىك مائارىپ ئىدارىسى كەسپىي ئوتتۇرا تېخنىكوم مەكتەپلەرگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش تەشۋىقاتى ئېلىپ باردى
«مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى نىزامى» تەشۋىق قىلىندى
ئارامەھەللە باشلانغۇچ مەكتىپى « ئۈچتە ياخشى » ئوقۇغۇچىلارنى ئېكسكۇرسىيەگە تەشكىللىدى
بىرلەشمە خەۋەرلىشىش ‹‹مېھرى- مۇھەببەت قىرائەتخانىسى» ئاقئېرىق باشلانغۇچ مەكتىپىگە كىردى
ئاقسۇ ۋىلايىتى مائارىپ سىستېمىسىنىڭ «ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش» نى ئىلگىرى سۈرۈش نەقمەيدان يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
قەشقەر شەھەرلىك 7-ئوتتۇرا مەكتەپتە مەكتەپ مەدەنىيەت پائالىيىتى جانلىنىپ كەتتى
مەكتەپ تۈسىنى ئالغان يەسلىلەرگە ياردەم مەبلىغى بېرىلمەيدۇ
ئاقسۇ ۋىلايىتى مائارىپ سىستېمىسىنىڭ «ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش» نى ئىلگىرى سۈرۈش ئەدەبىيات-سەنئەت كۆرىكى ئۆتكۈزۈلدى
دۆلەتباغ يېزىسىدىكى دېھقان ياشلار قەشقەر ئۇنىۋېرسىتېتىنى زىيارەت قىلدى
سانجۇ يېزىلىق 1-ئوتتۇرا مەكتەپتە يېنىك ئاتلېتىكا مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئىشخىلا بازارلىق ئوتتۇرا مەكتەپتە قول ھۈنەرۋەنچىلىك، گۈزەل سەنئەت، پەن-تېخنىكا ئىجادىيەتلىرى كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
كۇچا ناھىيەسىدىكى ئۈچ ئوتتۇرا مەكتەپ بىرلەشمە دوستلۇق پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
خىزمەت ئەترىتى قۇمھويلا كەنت باشلانغۇچ مەكتىپىگە كومپىيوتىر سوۋغا قىلدى
19-نۆۋەتلىك «كەلگۈسىگە سەپەر» تېمىسىدىكى مەملىكەتلىك ياش-ئۆسمۈرلەر ماشىنا ۋە بىناكارلىق مودېللىرى مۇسابىقىسى بايىنغولىن ئوبلاستى رايونىدىكى مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
جىڭ ناھىيە داخېيەنزى بازىرى 2-ئوتتۇرا مەكتەپ 2-نۆۋەتلىك مەززىلىك تائاملار بايرىمى ئۆتكۈزدى
كېرىيە ناھىيەلىك تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپ مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى تەربىيەسى ئېيى پائالىيىتىنى چوڭقۇرلاشتۇردى
كېرىيە ناھىيەلىك كەسپىي تېخنىكا مەكتىپى
مەكتەپ تۈسىنى ئالغان بالىلار باغچىسىغا تولۇقلىما بېرىلمەيدۇ
خىزمەت ئەترىتى قۇمھويلا كەنتىدىكى بالىلارنى خۇشال قىلىۋەتتى
قۇياش نۇرى تەنتەربىيە پائالىيىتىنى قانات يايدۇرۇپ، ياش-ئۆسمۈرلەرنىڭ بەدەن ساپاسى ۋە ساغلاملىقىنى كۈچەيتەيلى
دانىش كەسپىي تېخنىكا تەربىيەلەش مەكتىپىدە تۇنجى نۆۋەتلىك ئۆزىنى كۈچلەندۈرۈش مەشقى ئېلىپ بېرىلدى
يېڭىسار ناھىيەسى ياش-ئۆسمۈرلەر تەنتەربىيە پائالىيەتلىرىنى قانات يايدۇردى
ئوقۇغۇچىلارغا «ئورمان قانۇنى» تەشۋىق قىلىندى
مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى بەخت
يېڭىشەھەر يېزا مەركىزىي مەكتەپ 2-قېتىملىق مايسا تېرىش ۋە پەرۋىش قىلىش پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
‹‹ئەمدى مەكتەپكە ئاپتوبۇس بىلەن بېرىپ كېلىدىغان بولدۇق!››
بۈگۈر ناھىيەلىك 1– باشلانغۇچ مەكتەپتە كىيىم-كېچەك مودېل مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
باي ناھىيەلىك كەسپىي تېخنىكا مەكتىپى ئوقۇغۇچىلارنى بازارلىق كەسىپ بىلەن تەربىيەلىدى
يېڭىشەھەر يېزا مەركىزىي مەكتەپ ئاتا-ئانىلارغا مىننەتدارلىق بىلدۈرۈش پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
بايىنغۇلىن ئوبلاستىدا ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ بوكس مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
بۈگۈر ناھىيەسىدە 9-نۆۋەتلىك ياشلار-ئۆسمۈرلەر ناخشا مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ۋەتەنپەرۋەرلىك تەربىيە بازىلىرىنى ئېكسكۇرسىيە قىلىش
مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى تەربىيەسى بىزگە ھەمرا
ئونسۇ ناھىيەلىك تولۇق 1-ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇغۇچىلارنى پەن-تېخنىكا يېڭىلىق يارىتىشقا يېتەكلىدى
ئىتتىپاقلىق ۋە دوستلۇق ھەممىدىن ئەلا
شەندۇڭ ئۆلكىسىدىن يېڭىسار ناھىيەسىگە ياردەمگە كەلگەن ئوقۇتقۇچى قىيىنچىلىقىغا بار ئوقۇغۇچىلارغا ياردەم قىلدى
ئاقتام يېزىلىق مەركىزى باشلانغۇچ مەكتەپ « ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش » تېمىسىدا زامانىۋى ئۇسسۇل مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
يېڭىشەھەر يېزا مەركىزىي مەكتەپ 2-نۆۋەتلىك پەن-تېخنىكا بايرىمى يۈرۈشلۈك پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
ئاپتونوم رايون بۇ يىل رايون ئىچى تولۇقسىز ئوتتۇرا سىنىپلىرىغا 10 مىڭ ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىدۇ
ئادەتتىكى تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپنى پۈتكۈزگەن ئوقۇغۇچىلار ھەربىي مەكتەپ ۋە دۆلەت مۇداپىئە ئۇنىۋېرسىتېتىغا تىزىملاتسا بولىدۇ
كۇچا ناھىيەسى ئۈچ يىلدا مائارىپقا بىر مىليارد يۈەندىن ئارتۇق مەبلەغ سالدى
ئاپتونوم رايون بۇ يىل يەسلى مائارىپىنى راۋاجلاندۇرۇشقا 800 مىليون يۈەندىن ئارتۇق مەبلەغ ئاجرىتىدىكەن
مۇئەللىم يۈرەك سۆزۈمگە قۇلاق سېلىڭ
ئوقۇتقۇچىلارنىڭ كەسىپ ئەخلاقى ئوقۇتۇشتا مۇۋەپپەقىيەت قازىنىشتىكى ئاچقۇچ
2015–يىللىق يېزىلاردىن ئۆز ئالدىغا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىدىغان ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپلەرنىڭ تىزىملىكى ئېلان قىلىندى
كەلپىن ناھىيەلىك 2-ئوتتۇرا مەكتەپتە مەكتەپ مەدەنىيەت بايرىمى ئۆتكۈزۈلدى
خىزمەت ئەترىتى ‹‹قوش تىل›› ئۆگىنىش سىنىپى تەسىس قىلدى
پىچان ناھىيەلىك 1-ئوتتۇرا مەكتەپتە مودېل كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
مائارىپقا ياردەم قىلدى قېيۇم ھەمدۇل، ساخاۋەتتىن دىل سۆيۈنۈپ بولدى مەمنۇن
يېڭىسار ناھىيەلىك كەسپىي تېخنىكا مەكتىپى كەسپىي تېخنىكا ماھارىتى مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
كىتاب ئىئانە قىلىش
ياقا بازىرىدا تۇنجى نۆۋەتلىك باشلانغۇچ مەكتەپلەر ئارا پۇتبول مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
زامانىۋى مەدەنىيەتكە يېتەكچىلىك قىلىپ، ئەسەبىيلىككە قارشى تۇرايلى
توقسۇ ناھىيەسىدە تۇنجى نۆۋەتلىك مەكتەپ پۇتبول بىرلەشمە مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
‹‹مېھىر ئىشكابى›› كېرىيەگە يېتىپ كەلدى
غۇلجا ئايخان ئانا باشلانغۇچ مەكتىپى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئۇنىۋېرسال ساپاسىنى ئۆستۈرۈشكە سورۇن ھازىرلىدى
ئۇلۇغ ۋەتەننى قىزغىن سۆيۈپ، گۈزەل يۇرت-ماكان قۇرايلى
بۈگۈر ناھىيەسىدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەردە يېنىك ئاتلېتىكا مۇسابىقىلىرى قىزىپ كەتتى
يوپۇغا ناھىيەسىنىڭ ‹‹ئامانەت-قەرز لوڭقىسى››نى تالىشىش ياشلار-ئۆسمۈرلەر پۇتبول مۇسابىقىسى
مەكىتتىكى ياتاققا يېتىپ ئوقۇيدىغان 4000 ئوقۇغۇچى ‹‹مېھىر-شەپقەت تېلېفون كارتىسى›› غا ئېرىشتى
قىزىلسۇ ئوبلاستى ئوقۇغۇچىلار ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› مەزمۇنىدىكى رەسىملىك تەشۋىقات كىتابى تارقاتتى
ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرى ئوزۇقلۇق تولۇقلىمىسىدىن نەپ ئالدى
جۇڭگو ياشلار-ئۆسمۈرلەر تەرەققىيات فوندى جەمئىيىتى ياردەم قىلغان دالا كىيىملىرى ئونسۇغا كەلدى
باي ناھىيەسىدىكى 1302 نەپەر ئوقۇغۇچى دۆلەتنىڭ ئوقۇش ياردەم پۇلىغا ئېرىشتى
قومۇل شەھىرىدە يېزا مەجبۇرىيەت مائارىپ باسقۇچىدىكى مەكتەپلەرنىڭ ئۇل ئەسلىھەلىرىنى ياخشىلاشقا 35 مىليوندىن ئارتۇق مەبلەغ سېلىندى
تەنتەربىيە كەسپىگە ئىمتىھان بېرىدىغانلاردىن 25- ئاپرېلدىن باشلاپ مەدەنىيەت ئىمتىھانى ئېلىنىدۇ
گۇلاخما بازارلىق ئوتتۇرا مەكتەپ دەرسخانا ئوقۇتۇشى بىلەن تەجرىبە ئوقۇتۇشىنى بىرلەشتۈردى
ئونسۇ ناھىيەسىدە 1-نۆۋەتلىك ‹‹ياشلار-ئۆسمۈرلەر لوڭقىسى›› نى تالىشىش پۇتبول مۇسابىقىسى باشلاندى
ئۇلۇغچات ناھىيەلىك تەجرىبە باشلانغۇچ مەكتەپ تۈرلۈك تەربىيەلەش كۇرسلىرىنى ئاچتى
‹‹يۇلتۇزغا سەپەر›› تېمىسىدىكى مەملىكەتلىك ياشلار-ئۆسمۈرلەر تېلېۋىزىيەدە ماھارەت كۆرسىتىش مۇسابىقىسىنىڭ بۈگۈردە تارماق مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئوتتۇرا-باشلانغۇچ مەكتەپلەردە ئەخلاق تەربىيەسى خىزمىتى خىراجەت كاپالەت مېخانىزىمى ئورنىتىلىدۇ
كەلپىن ناھىيەلىك 1- ئوتتۇرا مەكتەپنىڭ يېنىك ئاتلېتىكا مۇسابىقىسى باشلاندى
‹‹مېھىر ئىشكابى›› تاغلىق كەنتتىكى بالىلارنى خۇشال قىلدى
يېڭىشەھەر يېزىلىق مەركىزىي مەكتەپتە 2-قېتىملىق تاماق ئېتىش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئەشمە بازارلىق تولۇقسىز ئوتتۇرا مەكتەپتە يېنىك ئاتلېتىكا مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
باي ناھىيەسى مەجبۇرىيەت مائارىپىدىكى مەكتەپلەرنى ئۆزگەرتىش قۇرۇلۇشىغا ئاتلاندى
يەللىك تەنتەربىيە ئايىغىمۇ ئادەتتىكى تەنتەربىيە ئايىغىغا ئوخشاش
توققۇز مەكتەپتە ياشلار - ئۆسمۈرلەر سارىيى سېلىنىدۇ
‹‹مېھىر ئىشكابى›› كىيىملىرى ئوقۇغۇچىلارنىڭ قەلبىنى ئىللىتى
كورلا شەھىرىدە 11-نۆۋەتلىك «جۇڭگو ئۆمۈرلەر سۇغۇرتىسى لوڭقىسى›› نى تالىشىش پۇتبول، ۋاسكېتبول مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
خېجىڭ ناھىيەلىك 4-باشلانغۇچ مەكتەپ « مېھرى-مۇھەببەت قىرائەتخانا»سىغا كىتاب ئىئانە قىلدى
يەكشەنبە بازار يېزىلىق مەركىزىي باشلانغۇچ مەكتەپتە يېنىك ئاتلىتكا مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
بۇ يىللىق ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانى سىياسىتىدە قانداق ئۆزگىرىشلەر بولىدۇ؟
شىنجاڭ يېزا ئىگىلىك ئۇنىۋېرسىتېتى يېڭى تاراتقۇلاردىن ماھىرلىق بىلەن پايدىلىنىپ، يېڭى بازىنى ئىگىلىدى
بايىنغولىن ئوبلاستىدىكى ئوقۇغۇچىلارنىڭ كۆرۈش ئىقتىدارى ھەقسىز تەكشۈرۈلدى
«ئۆسمۈرلەر لوڭقىسى» پۇتبول مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
گۇلاخما بازارلىق ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئۆگىنىش قىزغىنلىقىنى يۇقىرى كۆتۈرۈشكە ئەھمىيەت بەردى
قەشقەر شەھىرى ياشلار-ئۆسمۈرلەرگە بولغان مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى تەربىيەسىنى كۈچەيتتى
چەرچەن ناھىيەسى ئائىلىسىدە قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارغا 201 مىڭ يۈەن ئوقۇش ياردەم پۇلى تارقاتتى
پىچان ناھىيەسى قۇرامىغا يەتمىگەنلەرنى قوغداشنى كۈچەيتتى
شايار ناھىيەلىك 1–باشلانغۇچ مەكتەپ «ئاتا–ئانىلارغا ئېچىۋېتىش كۈنى›› پائالىيىتىنى باشلىدى
خىزمەت ئەترىتىدىكى كادىرلار «قوش تىل» ئوقۇتقۇچىسى بولدى
سانجۇ يېزىلىق 1-باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلارنىڭ دىنىي ئەسەبىيلىككە قارشى تۇرۇش ئېڭىنى كۈچەيتتى
تۆۋەن ھاڭغىتلۇق كەنتىدە كەچلىك ‹‹قوش تىل مەكتىپى›› ئېچىلدى
يېڭىشەھەر يېزا مەركىزىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلارنى ئەمەلىي قوللىنىلىدىغان تېخنىكىلار بىلەن تەربىيەلەشنى چىڭ تۇتتى
راھەتباغ ئوتتۇرا مەكتەپ كىتاب ئوقۇشتىن تەسىرات سۆزلەش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
زامانىۋى مەدەنىيەت ياشلار-ئۆسمۈرلەر ئارىسىدا...
يېڭىشەھەر يېزا مەركىزىي مەكتەپ لەگلەك ئۇچۇرۇش پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
كىتاب بىلىم بۇلىقى
ئالقىشقا ئېرىشكەن مەيدان مەدەنىيەت پائالىيىتى
ئونسۇ ناھىيەسىدىكى مەكتەپلەر ئوقۇغۇچىلارنىڭ ھاۋارايى بىلىملىرى توغرىسىدىكى چۈشەنچىسىنى چوڭقۇرلاشتۇردى
ئىتتىپاقلىق كۈچ، ئىتتىپاقلىق غەلىبە
يۇلتۇزباغ بازىرى مۇنەۋۋەر ئوقۇتقۇچى، ئوقۇغۇچىلارنى مۇكاپاتلىدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ 32 ناھىيەسىدىكى ئوقۇغۇچىلار نۇقتىلىق ئالىي مەكتەپلەرگە تىزىملانسا بولىدۇ
پىچان ناھىيەسى بۇ يىل 14 «قوش تىل»لىق بالىلار يەسلىسى قۇرىدۇ
جانداتېرىم كەنتىدىكى بالىلار ھەقسىز تەربىيەلەندى
كۇچا ناھىيەلىك 4-ئوتتۇرا مەكتەپ تەجرىبە ئوقۇتۇشىغا ئەھمىيەت بەردى
جەنۇبىي شىنجاڭنىڭ مائارىپ تەرەققىياتىغا نۇقتىلىق مەدەت بېرىلىدۇ
يېڭى ماكان بالىلىرى ۋەتەنپەرۋەرلىك تەربىيەسى ئالدى
ئۈرۈمچىدە مەكتەپ ئەتراپىنىڭ يېمەكلىك بىخەتەرلىكى مەخسۇس تەكشۈرۈلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا ‹‹رەقەملىك مائارىپ بايلىقى تاللا بازىرى›› قۇرۇلىدۇ
ئوقۇغۇچىلارغا ئۆزىنى چەكلەش تەربىيەسى بېرىش زۆرۈر
قوراللىق ساقچى ‹‹8660››قىسىمى قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارغا ياردەم بەردى
يېڭىشەھەر يېزا مەركىزىي مەكتەپ ‹‹زامانىۋى مەدەنىيەتنى قانات يايدۇرۇپ، دىنىي ئەسەبىيلىككە قارشى تۇرايلى›› تېمىسىدا نۇتۇق سۆزلەش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
«كىتاب تاللا بازىرى» ئوقۇغۇچىلارنىڭ قارشى ئېلىشىغا ئېرىشتى
ئاپتونوم رايونلۇق ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ 2015-يىللىق ۋالېبول مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
خىزمەت ئەترىتى قانۇن-تۈزۈمنى ئومۇملاشتۇرۇشنى مەكتەپلەرگە كىرگۈزدى
ئالىي مەكتەپ پۈتكۈزگەن ئوقۇغۇچىلارنى رايون ھالقىپ سەييارە قوبۇل قىلىش يىغىنى بېيجىڭدا ئۆتكۈزۈلدى
دەرستىن ئىلگىرىكى ئۈچ مىنۇت
يەكشەنبە بازار يېزىلىق مەركىزىي باشلانغۇچ مەكتەپتە ‹‹قوش تىل›› دا نۇتۇق سۆزلەش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
جاي كەنتىدىكى ئوقۇغۇچىلار ئۆز جايىدا ئوقۇيالايدىغان بولدى
ئەلاچى ئوقۇغۇچىلار مۇكاپاتلاندى
ئۈرۈمچى شەھىرى مائارىپ سىستېمىسىدىكى چىرىكلىككە قاتتىق زەربە بېرىدۇ
بۇ يىلدىن باشلاپ ئوقۇغۇچىلار سىنىپلارغا ئوچۇق - ئاشكارا ئايرىلىدۇ
مەكتەپكە يۇمشاق تەنتەربىيە ئوقۇتۇش سايمانلىرى كىرگۈزۈلدى
سەنئەت ئىمتىھان نەتىجىسى ئوقۇغۇچىلارنىڭ تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپكە ئۆرلەش ئومۇمىي ئىمتىھان نەتىجىسىگە كىرگۈزۈلىدۇ
ئوتتۇرا–باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنى بېكىتىلگەن مۇسابىقە تۈرلىرىدىن باشقا پائالىيەتلەرگە تەشكىللەشكە بولمايدۇ
جالالباغ كەنتىدىكى بالىلارنىڭ مەكتەپكە كىرىش نىسبىتى %100كە يەتتى
پىچان ناھىيەسىدىكى مەكتەپلەردە بىخەتەرلىك خىزمىتى ياخشى ئىشلەندى
پاختەكلە يېزىسىدا ياشلار-ئۆسمۈرلەر بىرلەشمە پۇتبول مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
شىنجاڭدا ئالتە ئالىي مەكتەپ تولۇق كۇرس كەسپىدىن 18 نى يېڭىدىن كۆپەيتىدۇ
شايار ناھىيەلىك 1-ئوتتۇرا مەكتەپنىڭ ‹‹شايار-جياشىڭ ئوقۇتۇش بىناسى›› قۇرۇلۇشىدا ئىش باشلاندى
ئوقۇغۇچىلارنىڭ تاپشۇرۇق بېسىمىنى يەڭگىللىتىش يەنىمۇ ئەمەلىيلەشسە
ئوقۇتۇشتا ئوقۇغۇچىلار ھەم ئۆگەنگۈچى ھەم قاتناشقۇچى بولۇشى كېرەك
مۇنەۋۋەر ئوقۇتقۇچىلارنى يېزىلاردا ئېلىپ قېلىشقا نېمىگە تاينىمىز؟
‹‹ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ 2015–يىللىق ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپلەرگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش خىزمىتى بەلگىلىمىسى›› ئېلان قىلىندى
مائارىپ سىستېمىسىدىكىلەرگە مەخسۇس تېمىلىق سىياسىي ئىنتىزام تەربىيە كۇرسى ئورۇنلاشتۇرۇلىدۇ
ئىناقلىق مەشرىپى
يەكشەنبە بازار يېزىسىدا تۇنجى نۆۋەتلىك مەكتەپلەر ئارا پۇتبول مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
خىزمەت ئەترىتى بالىلارغا سومكا سوۋغا قىلدى
قەشقەر ھەربىي رايون مەلۇم قىسمى شەھەرلىك 9-ئوتتۇرا مەكتەپكە 300 پارچە كىتاب تەقدىم قىلدى
‹‹قار لەيلىسى›› پىروگراممىسى قىزىلسۇدا سۈرەتكە ئېلىندى
پەيزاۋات ناھىيە شاپتۇل يېزا تولۇقسىز ئوتتۇرا مەكتىپى مېھرىبان ئۇستازلار جەمئىيىتى قۇردى
مول مەزمۇنلۇق ئىككىنچى دەرسخانا پائالىيىتى
مارالبېشىدا مەكتەپ ئەتراپىدىكى يېمەكلىك بازارلىرى تەكشۈرۈلدى
ئۆز خىراجىتى بىلەن چەت ئەلدە ئوقۇماقچى بولغانلارنى خاتا يېتەكلىگەن، ئالدىغان ۋاسىتىچىلىك ئاپپاراتلىرىغا چارە كۆرۈلىدۇ
ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا قاتناشقان ئوقۇغۇچىلارنىڭ نەتىجىسى ئۈچ يىل ساقلىنىدۇ
كۇچادا ‹‹سىنىپ مۇدىرى بايرىمى›› ئۆتكۈزۈلدى
شاياردا ‹‹جۇڭگو ئارزۇسى، مېنىڭ پۇتبول ئارزۇيۇم›› تېمىسىدا ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەر بىرلەشمە پۇتبول مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
مۇئەللىم، يىگىتتەك بولۇڭ
چىقىش يولىمىز ـــــ مائارىپنى تەرەققىي قىلدۇرۇشتا
ئىستۇدېنتلار ئوقۇش پۈتكۈزۈشتىن بۇرۇن خىزمەت تېپىشنى ئويلاشقىنى ياخشى
ئىككى چوڭ ئالىي مەكتەپ ئۆز ئالدىغا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىدۇ
قومۇل شەھىرى ئۈچ يىلدا مائارىپقا 712 مىليون يۈەن مەبلەغ سالدى 
50-تۇەندىكى 500دىن ئارتۇق بالا ‹‹قوش تىل›› يەسلىسىدە تەربىيەلىنىش شارائىتىگە ئېرىشتى
شىنجاڭ مائارىپ نازارىتى ئوتتۇرا-باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ كۆرۈش قۇۋۋىتىنى تەكشۈرۈش نەتىجىسىنى ئېلان قىلدى
ئونسۇدىكى مەكتەپلەر لېي فىڭ روھىدىن ئۆگىنىش پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
دىنىي زاتلارنىڭ كۆڭلى
تېببىي پەن تۈرىدە تولۇق كۇرىسنى پۈتكۈزگەنلەر چوڭ دوختۇرخانىلاردا ئۈچ يىل قايتا تەربىيەلىنىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىز 11 ئالىي مەكتەپكە ‹‹تەڭرىتاغ ئىلىم ئەھلى›› لىرىنى تەكلىپ قىلىدۇ
لېي فېڭ روھىنى نۇرلاندۇرايلى
خەنزۇ تىلى ئۆگىنىش كۇرسى يېزىلاردىكى ئېشىنچا ئەمگەكچىلەرگە ئىشقا ئورۇنلىشىش پۇرسىتى يارىتىپ بەردى
پەيزاۋات ناھىيەسىدىكى ئىستۇدېنت كەنت ئەمەلدارلىرى ئاممىغا كۆپلەپ ئەمەلىي ئىش قىلىپ بەردى
مەشھۇر شەخسلىرىمىزنىڭ ئېسىل دۇردانىلىرى قەلبىمىزدە مەڭگۈ چاقنايدۇ
كۇچا ناھىيەسى 2015-يىللىق ئىچكىرىدىكى تولۇق ئوتتۇرا ۋە تېخنىكوم سىنىپلىرىغا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش تەشۋىقاتىنى قانات يايدۇردى
ئاپتونوم رايونىمىزىدكى 14 ئالىي كەسپي مەكتەپ 7-مارتتىن باشلاپ مۇستەقىل ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىدۇ
كەنت قىياپىتى ئۆزگەردى، دېھقانلارنىڭ ئىشلەپچىقىرىش، تۇرمۇش شارائىتى كۆپ ياخشىلاندى 
باي ناھىيەلىك 1-ئوتتۇرا مەكتەپ 7-نۆۋەتلىك جۇڭگو ياشلار-ئۆسمۈرلىرىنىڭ سەنئەت مۇسابىقىسىدە ئىككى ئالتۇن مېدال مۇكاپىغا ئېرىشتى
قومۇل شەھىرى بۇ يىل مائارىپ قۇرۇلۇش تۈرلىرىگە 180 مىليون يۈەن مەبلەغ سېلىشنى پىلانلىدى
ئاتۇشتا ‹‹مېنىڭ جۇڭگو ئارزۇيۇم›› تېمىسىدا ياشلار-ئۆسمۈرلەر رەسىم كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
شېنجېن–قەشقەر 1-تولۇق ئوتتۇرا مەكتىپىدە ئوقۇش باشلاندى
ئىچكىرىدىكى شىنجاڭ سىنىپلىرىغا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش تەشۋىقات كۈنى پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
ئادىل، مۇنتىزىم ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانى مۇھىتى بەرپا قىلىش كېرەك
ئاپتونوم رايون بۇ يىللىق ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانى توغرىسىدا يەتتە تۈرلۈك ئىسلاھات تەدبىرىنى ئېلان قىلدى
مۇئەللىم، بىزنى يېڭى دەرسكە قانداق يېتەكلەيسىز؟
ئويۇنچۇقلارنىڭ بالىلارغا كۆرسىتىدىغان تەسىرىگە سەل قارىمايلى
چەت ئەلدە ئوقۇۋاتقان شىنجاڭلىق ئەلاچى ئوقۇغۇچىلار ئوقۇش مۇكاپاتىغا ئېرىشەلەيدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى 14 ئالىي مەكتەپنىڭ 2015 – يىللىق ئۆز ئالدىغا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش خىزمىتى 7 – مارت باشلىنىدۇ
يېڭىشەھەر يېزا مەركىزىي مەكتەپتە قۇلاق ئاسراش كۈنى خاتىرىلەندى
قۇلاق ئاسراش كۈنى تەشۋىقاتى
كېرىيە ناھىيەلىك مەدەنىيەت يۇرتى ئوقۇغۇچىلارغا ياخشى شارائىت ھازىرلاپ بەردى
پىچان ناھىيەسى ‹‹مائارىپنى كۈچەپ ئىلگىرى سۈرۈش ئىستراتېگىيەسى›› نى ئىزچىللاشتۇرۇش قەدىمىنى تېزلەتتى
بالىلارنىڭ ئىللىق ئائىلىسى
ئاپتونوم رايون يېزىلاردىكى كەسپىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ ئوقۇتۇش ھەققىنى بىكار قىلىدۇ
‹‹قېرىنداشلار›› پىدائىيلىرى ئىستۇدېنت قىزلارغا ياردەم قولىنى سۇندى
ئاز سانلىق مىللەتلەرنىڭ خەنزۇتىلى سەۋىيە سىناش دەرىجە ئىمتىھانىغا تىزىملاش باشلاندى
كەلپىندە قۇلاق ئاسراش كۈنى تەشۋىقاتى قانات يايدۇرۇلدى
ئەسەبىي ئىدىيەگە قارشى تۇرۇپ، زامانىۋى مەدەنىيەتنى نۇر چاچقۇزايلى
پىچاندا ياشلار-ئۆسمۈرلەر مودېل كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئىچكىردىكى 26 ئالىي مەكتەپ شىنجاڭدا سەنئەت تۈرىدە ئىمتىھانىنى باشلىۋەتتى
2015-يىلى ئىچكىرىدىكى شىنجاڭ ئوتتۇرا تېخنىكوم سىنىپلىرىغا 3300 نەپەر ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىنىدۇ
قىشلىق تەتىللىك كۇرسقا قاتناشقان ئوقۇغۇچىلار دوكلات ئويۇنى قويدى
ئىچكى ئۆلكە–شەھەرلەردىكى شىنجاڭ تولۇق ئوتتۇرا سىنىپى ئوقۇغۇچىلىرى چاغاننى شادلىق ۋە مىننەتدارلىق ئىچىدە ئۆتكۈزدى
پىچان ناھىيەسى ‹‹مائارىپنى كۈچەپ ئىلگىرى سۈرۈش ئىستىراتېگىيەسى›› نى ئىزچىللاشتۇرۇش قەدىمىنى تېزلەتتى
يۇرتىغا قايتقان ئىستۇدېنتلار ‹‹جىلۋىلەنگەن ياشلىق ئەڭ گۈزەل›› پائالىيىتىدە
ئالىي مەكتەپلەرنىڭ تەنتەربىيە كەسىپلىرىگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش سىناق ئىمتىھانى 27–ئاپرېل باشلىنىدۇ
رايون ئىچى تولۇقسىز سىنىپلىرى چاغان تەنتەنىسىگە چۆمدى
گۇمىدىكى ئوتتۇرا- باشلانغۇچ مەكتەپلەر ئوقۇغۇچىلارنىڭ تەتىل كۈنلىرىنى مول مەزمۇنغا ئىگە قىلدى
مەكتەپ ئەتراپىدىكى دۇكانلارنى باشقۇرۇش كۈچەيتىلسە
ستانفۇرد ئۇنىۋېرسىتېتى ئوقۇتقۇچى بولىدىغانلارنى تولۇق سوممىلىق ئوقۇش مۇكاپات پۇلى بىلەن تەمىنلەيدۇ
ئوقۇغۇچىلاردىن يىراقلىشىپ كەتمەيلى
مائارىپ ئىسلاھاتىنىڭ ئاچقۇچى ئىدىيەنى ئۆزگەرتىشتە
تۇرسۇنجان ھەسەن يېڭىشەھەر يېزىسىدا لېكسىيە سۆزلىدى
پىچاندا بالىلار خەلقئارا شاھمات مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
خەلقئارا بالىلارنى قۇتقۇزۇش-ياردەم بېرىش جەمئىيىتى شىنجاڭ ئىش بېجىرىش ئىشخانىسىدىن گۈلبوستان ھەبىبۇل كورلىدا لېكسىيە سۆزلىدى
پىچان ناھىيەلىك ياش-ئۆسمۈرلەر پائالىيەت مەركىزى چاغاننى كۈتۈۋېلىش ئەدەبىيات-سەنئەت پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
مەملىكەت بويىچە ئوتتۇرا–باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ ئېلېكتىرونلۇق ئوقۇش تەۋەلىكى نومۇرى بېكىتىلىدۇ
ماگىستىر ئاسپىرانتلىق ئىمتىھانىنىڭ نەتىجىسى 12 – فېۋرال ئېلان قىلىنىدۇ
شىنجاڭدا قوش تىل مائارىپىنى قوبۇل قىلىۋاتقان ئوقۇغۇچىلار 2 مىليوندىن ئاشتى
2015-يىللىق چامباشچىلىق، مىللىي ئەنئەنىۋى تەنتەربىيە كەسىپلىرىگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش ئىمتىھانى 25-ئاپرېل ئېلىنىدۇ
ئىستۇدېنتلارمۇ تەتىل كۈنلىرىنى ئەھمىيەتلىك ئۆتكۈزمەكتە
ئاپتونوم رايون ئىچىدىكى تولۇقسىز ئوتتۇرامەكتەپلىرى ۋە ئىچكىرى ئۆلكە(شەھەر)دىكى شىنجاڭ تولۇق ئوتتۇرا سىنىپلىرىغا قوبۇل قىلىنىدىغان ئوقۇغۇچىلار داۋاملىق كۆپەيتىلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى 12ناھىيە، شەھەر (رايون)مەجبۇرىيەت مائارىپنى ماس قەدەمدە تەرەققىي قىلدۇرۇش نىشانىغا يېتىدۇ
ئوقۇغۇچىلاردىكى ‹‹داڭلىق ماركا قىزغىنلىقى››غا نەزەر
ئەنگلىيە نۇرغۇن مەبلەغ ئاجرىتىپ ئەخلاق تەربىيەسىنىڭ سۈپىتىنى ئۆستۈرىدۇ
‹‹تەڭرىتاغ غۇنچىلىرى شىنجاڭ ئۆسمۈرلىرى ناخشا پىلاستىنكىسى›› تارقىتىلدى
قەشقەر كوناشەھەر ناھىيەسىدىن ئۈرۈمچىگە كەلگەن ئوقۇغۇچىلار يېڭى دوستلىرى بىلەن چىقىشىپ قالدى
ئاپتونوم رايونلۇق مائارىپ نازارىتى مائارىپ ئىسلاھاتى ۋەتەرەققىيات يېڭى نىشانىنى ئوتتۇرىغا قويدى
ئائىلىسىدە قىيىنچىلىقى ئېغىر ئوقۇغۇچىلار ئوقۇش پۇلىدىن غەم قىلمايدىغان بولدى
ئوتتۇرا-باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرى ئېلېكتىرونلۇق ئوقۇش تەۋەلىكى نومۇرىغا ئېرىشىدۇ
تۇنجى نۆۋەتلىك يىپەك يولى پەرۋاز ياش-ئۆسمۈرلەر پۇتبول مۇسابىقىسى تۆتىنچى كۈنگە قەدەم قويدى
2015–يىللىق چامباشچىلىق، مىللىي ئەنئەنىۋى تەنتەربىيە كەسىپلىرىگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش ئىمتىھانى 25–ئاپرېل ئېلىنىدۇ
چەرچەندە ئىستۇدېنتلار پۇتبول مۇسابىقىسى باشلاندى
75 ئالىي مەكتەپ 2014–يىلى ئوقۇش پۈتكۈزگەنلەرنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىش سۈپىتى يىللىق دوكلاتىنى ئېلان قىلدى
كىچىك ئەزىمەتلەر مەشىق ئۈستىدە
قىشلىق لاگېر پائالىيىتى
يېزا بالىلىرىنىڭ تەتىل كۈنلىرىمۇ مەنىلىك ئۆتمەكتە
كېرىيە ناھىيەلىك كۇتۇپخانا ھەقسىز ئۇسسۇل كۇرسى ئاچتى
ئائىلە قىيىنچىلىقى ئېغىر ئوقۇغۇچىلارغا ئىللىقلىق يەتكۈزۈلدى 
يېڭىشەھەر يېزا مەركىزىي مەكتەپتە ‹‹ئۇچقۇن›› پۇتبولچىلار كۇلۇبى رەسمىي قۇرۇلدى
ئالىي مەكتەپلەرگە بەش ئالاھىدە تۈر بويىچە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش خىزمىتى قېلىپلاشتۇرۇلىدۇ
بولغاچقا ئۇنىڭدا ئەقىدە، كۆرۈلدى ئاخىر نەتىجە
ئالىي مەكتەپتە بۇ ئىشلارنى قىلىشنى ئۇنتۇماڭ
يەرلىكتىكى ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپلەرنىڭ كارخانا، مەكتەپ، تەتقىقات ھەمكارلاشتۇرۇشنىڭ يولى قەدەردە ؟
ساۋاقداشلار، بېشىڭلارنى كۆتۈرۈڭلار
تۇنجى نۆۋەتلىك ‹‹يىپەك يولى›› ياش-ئۆسمۈرلەر پۇتبول مۇسابىقىسى پىچان ناھىيەسىدە ئۆتكۈزۈلىدۇ
مەدەنىيەت يولى ئىجتىمائىي رايون ئاھالىلەر كومىتېتى ئوقۇغۇچىلارنىڭ تەتىل تۇرمۇشىنى رەڭدارلاشتۇردى
ئىچكىرىدىكى شىنجاڭ ئوتتۇرا تېخنىكوم سىنىپلىرىغا بۇ يىل يەنە 3300 ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىنىدۇ
مەكتەپ پۇتبولچىلىقىنىڭ ئادەم تەربىيەلەش رولىنى تولۇق جارى قىلدۇرۇش كېرەك
ئونسۇ ناھىيەسى تەتىللىك ھەقسىز تەربىيەلەش سىنىپلىرىنى ئاچتى
يوپۇغا ناھىيەلىك سەھىيە ئىدارىسى مەكتەپلەرگە ياردەم قىلدى
جىڭ ناھىيەسىنىڭ مائارىپ ئارقىلىق نەپ يەتكۈزۈش قۇرۇلۇشى ھەرمىللەت ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ چېھرىگە كۈلكە ئاتا قىلدى
شىنجاڭدىكى سىناق نۇقتىسى قىلىنىدىغان ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەردە مۇھىت تەربىيەسى دەرسلىكى يولغا قويۇلىدۇ
ھاياتىمىزنى مۇھەببەتكە چۆمۈلدۈرۈپ، مىننەتدار بولۇشنى ئەمەلدە كۆرسىتەيلى
2015-يىللىق ئاپتونوم رايونلۇق ياشلار-ئۆسمۈرلەر پۇتبول مۇسابىقىسى (خوتەن ۋىلايىتىدىكى قايتا مۇسابىقە) رەسمىي باشلاندى
شىنجاڭ پۇقرا مەكتىپى مۇدىرلىرىنىڭ يۇقىرى دەرىجىلىكلەر مۇنبىرى ئۈرۈمچىدە ئۆتكۈزۈلدى
‹‹ئىللىقلىق سومكىسى›› پەيزاۋات بالىلىرىنى يەنە يوقلاپ كەلدى
قۇمۇل ۋىلايىتىدە يېزا مەكتەپ ئۆسمۈرلەر سارىيى خىزمىتى كۈچەپ ئىلگىرى سۈرۈلدى
2015-يىللىق شىنجاڭ چوڭلار مائارىپى باكلاۋۇرلۇق ئۇنۋانىنىڭ چەت ئەل تىلى ئىمتىھانىغا فېۋرالدىن باشلاپ تىزىملىتىش باشلىنىدۇ
زېمىستان قىشتىكى ئىللىقلىق
مائارىپ تەرەققىياتىغا نېمە توسالغۇ بولۇۋاتىدۇ؟
2015-يىلى ئىچكىردىكى 26 ئالىي مەكتەپنىڭ ئوقۇغۇچىسى شىنجاڭدا سەنئەت تۈرىدىن ئېلىنىدىغان كەسپىي ئىمتىھانغا قاتنىشىدۇ
كېرىيە ناھىيەلىك كۇتۇپخانا بالىلارنىڭ كىتاب ئوقۇش ئادىتىنى يېتىلدۈرۈشىگە ئاساس سالدى
شىنجېن-تەيۋەن سودىگەرلەر ئۇيۇشمىسى بەشكېرەم يېزىلىق مەركىزىي باشلانغۇچ مەكتەپكە 400مىڭ يۈەن ئىئانە قىلدى
خېجىڭ ناھىيەسىدە يەسلى ۋە باشلانغۇچ مەكتەپلەرنىڭ ئوقۇتقۇچىلىرىنى داۋاملىق تەربىيەلەش كۇرسى ئېچىلدى
خەلق قۇرۇلتىيى ۋەكىللىرى ‹‹غۇنچىلار پەرۋىشى›› ئىللىقلىق يەتكۈزۈش پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
شىنجاڭ پۇقراۋى مائارىپى مەكتەپ مۇدىرلىرى ئۇچرىشىش مۇنبىرى 23 – يانۋار ئۈرۈمچىدە ئۆتكۈزۈلىدۇ
مائارىپ مىنىستىرلىقى قىشلىق تەتىللىك بىخەتەرلىك خىزمىتىنى ئورۇنلاشتۇردى
بالىڭىزنىڭ پوچېركىسى چىرايلىقمۇ
مۇئەللىم، دەرسخانىدا قايسى نۇقتىلارغا سەل قاراۋاتىسىز؟
چەرچەن ناھىيەلىك مەدەنىيەت يۇرتى ھەقسىز كۇرس ئاچتى
خېجىڭ ناھىيەلىك 4-باشلانغۇچ مەكتەپ قىرائەتخانىسى ئوقۇغۇچىلار ۋە ئاتا-ئانىلارغا ئېچىۋېتىلدى
سانجىدىن كەلگەن خىزمەت ئەترىتى كۆل كەنتىدىكى ئوقۇغۇچىلارغا ئوقۇش قورال سوۋغا قىلدى
ھەقسىز تولۇق ئوتتۇرا مائارىپى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئۆرلەپ ئوقۇش نىسبىتىنى ئاشۇردى
2015 - يىل ئىچكىرىدىكى شىنجاڭ تولۇق ئوتتۇرا كەسىپىي سىنىپلىرىغا 3300 نەپەر ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش پىلانلاندى
كورلا شەھەرلىك مائارىپ ئىدارىسى ‹‹ ھەر بىر ئوقۇتقۇچىدا بىر سائەتلىك مۇنەۋۋەر دەرس بولۇش» پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
ئونسۇ بازىرىدىكى قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلار ياردەمگە ئېرىشتى
مەكتەپ فورمىسى يارىشىملىق بولغىنى ياخشى
ئوقۇغۇچىلارنىڭ يۈكىنى يېنىكلىتىش قۇرۇق شوئارغا ئايلىنىپ قالمىسۇن
ئىنگلىزتىلى ھەۋەسكارلىرى يېڭى يىللىق پىلانلىرى توغرىسىدا ئورتاقلاشتى
بۇ يىل كورلا شەھىرى يېڭىدىن 33 ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ سېلىشنى پىلانلىدى
كۇچا ناھىيەسى مەجبۇرىيەت مائارىپىنى تەكشى تەرەققىي قىلدۇردى
ئاز سانلىق مىللەت ئىختىساسلىقلىرىنىڭ ئاسپىرانتلىققا تىزىملىتىش خىزمىتى باشلاندى
كۇچا ناھىيەلىك 5-ئوتتۇرا مەكتەپ ئىمزا قويۇش پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
چىرا ناھىيەسىدىكى ئوتتۇرا-باشلانغۇچ مەكتەپلەر جۇڭگو پىيونىرلار ئەترىتى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 65 يىللىقىنى تەبرىكلىدى
ۋېنجۇلۇق سودىگەرلەر ئۇيۇشمىسى باركۆلدىكى قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارغا ياردەم قىلدى
مائارىپ كاپالىتى قۇرۇلۇشى ئاممىنى تەرەققىيات نەتىجىلىرىدىن بەھرىلەندۈردى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ 2015–يىللىق ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا توردا تىزىملىتىش بەلگىلىمىسى ئېلان قىلىندى
كەلپىن ناھىيەلىك 2 –ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇغۇچىلارنىڭ تەنتەربىيە ئىقتىدارىنى يۇقىرى كۆتۈردى
كەلپىندە جۇڭگو پىيونېرلار ئەترىتى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 65 يىللىقى داغدۇغىلىق خاتىرىلەندى
يېڭىسار ناھىيەسىنىڭ مائارىپ سىستېمىسىدىكىلەر قەسەم بېرىش مۇراسىمى ئۆتكۈزدى
ئۈرۈمچىدە پىيونېرلار ئەترىتى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 65 يىللىقى خاتىرلەندى
يېتىم قىزنىڭ ئالىي مەكتەپتە ئوقۇش ئارزۇسى ئەمەلگە ئاشتى
2-دەرسخانا پائالىيىتى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئەقىل بۇلىقىنى ئېچىشتا موھىم رول ئوينىدى
كۆرگەن كۆرگىنىنى قىلار...
‹‹ئۈچ مەكتەپ›› ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ كېلەر يىللىق ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا توردا تىزىملىتىش خىزمىتى 10–دېكابىردىن بۇرۇن تاماملىنىدۇ
‹‹ئالتۇن شوتىدا›› ئۆرلەۋاتقان تۆھپىكار 
ئاقسۇ ۋىلايىتى ئادەتتىكى تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپلەردە ئوقۇش ھەققىنى كەچۈرۈم قىلىش، ياردەم بېرىش سىياسىتىنى يولغا قويدى
پىچان ناھىيەسىدىكى ھەرقايسى مەكتەپلەر دۆلەت بايرىمىنى تەبرىكلىدى
ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانى ئىسلاھاتىدىكى ‹‹تاللاش›› 
توقسۇ ناھىيەلىك 1–ئوتتۇرا مەكتەپ ئاپتونوم رايون بويىچە پۇتبول تۈرى مەشىق مەكتىپى قىلىپ بېكىتىلدى
مېنىڭ جۇڭگو ئارزۇيۇم
جۇڭگو ئىستۇدېنتلار تەنتەربىيە ۋەكىللىرى ئۆمىكى قۇرۇلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا تۇنجى نۆۋەتلىك ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ ئاسترونومىيە بىلىملىرى ئولىمپىك مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
چەكسىز مېھىر–مۇھەببەت
يېزا مەكتىپى جامائەت پاراۋانلىقى ئەترىتىنىڭ قۇرغۇچىسى يالقۇن ئوسمان
شىنجاڭ ‹‹ ئون يۈەن›› مېھرىبانلىق فوندى ساۋەندە
مائارىپ مىنىستىرلىقى مەھكىمە باشلىقى: ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ سىنىپ مەسئۇللىرىنىڭ مائاش تەمىناتى ئۆستۈرۈلىدۇ
10 ئىستۇدېنت شىنجاڭدىكى ‹‹ئەڭ گۈزەل ئىستۇدېت›› شەرىپىگە ئېرىشتى
ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئوزۇقلىنىش شارائىتى ياخشىلاندى
ئاقتۇ ناھىيەسى مەكتەپلەرنىڭ بىخەتەرلىك قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتتى
2015–يىللىق ئالىي مەكتەپلەرنىڭ سەنئەت كەسىپلىرىگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش نومۇر چېكى ئېلان قىلىندى
تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپ سەۋىيە سىناش ئىمتىھانى 10–يانۋار باشلىنىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىز يېزىلىرىدىكى ئوقۇغۇچىلارنىڭ تاماق پۇلى ئۆستۈرۈلدى
2015–يىللىق ئالىي مەكتەپلەرنىڭ سەنئەت كەسىپلىرىگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش نومۇر چېكى ئېلان قىلىندى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئۆزلۈكىدىن ئۆگەنگۈچىلەر ئىمتىھان بېرىدىغان 19 خىل كەسىپ ئەمەلدىن قالدۇرۇلىدۇ
2015–يىللىق ئۆز خىراجىتى بىلەن چەت ئەلدە ئوقۇيدىغانلارنىڭ ئوقۇش مۇكاپاتى پۇلى ئىلتىماس قىلىش خىزمىتى باشلاندى
مائارىپ سىستېمىسىدىكىلەر شۇجى جاڭ چۈنشيەننىڭ ئاپتونوم رايونلۇق پارتكوم مەركىزىي ئۆگىنىش گۇرۇپپىسىدا قىلغان مۇھىم سۆزىنىڭ روھىنى ئۆگەندى
خىزمەت ئەترىتى سەبىيلەرنى خۇشال قىلدى
چاپچال ناھىيەسى ئوقۇغۇچىلارغا دىنىي ئەسەبىيلىككە قارشى تۇرۇش تەربىيەسى ئېلىپ باردى
توقسۇ ناھىيەسىدە كەسپىي مائارىپنىڭ تەرەققىياتى تېز بولدى
گۇلاخما بازارلىق ئوتتۇرا مەكتەپ ‹‹دىنىي ئەسەبىيلىك›› نى تۈگىتىش تەشۋىقاتى ئېلىپ باردى
ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىدا نومۇر قوشۇپ بېرىلىدىغان تۈرلەرنىڭ كېمەيتىلىشى ئەلاچى ئوقۇغۇچىلارغا تەسىر كۆرسەتمەيدۇ
14 قىز 3–نۆۋەتلىك ‹‹ئاسپىرانت قىزلار ئۆزتۈرك مۇكاپاتى›› نىڭ ساھىبى بولدى
مارالبېشى ناھىيەسى بالىلار باغچىلىرىنىڭ شارائىتىنى ئومۇميۈزلۈك ياخشىلىدى
يوپۇغا ناھىيەسى مائارىپقا دائىر قانۇن-نىزاملارنى كەڭ تەشۋىق قىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە مائارىپتىكى ھەق ئېلىشنى مەخسۇس تەكشۈرۈش خىزمىتى ئېلىپ بېرىلىدۇ
شىنجاڭدىكى ئادەتتىكى تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپلەرنىڭ 2015 - يىللىق قىشلىق ئوقۇش سەۋىيە ئىمتىھانىنىڭ ۋاقتى بېكىتىلدى
ئوقۇتقۇچىلارنىڭ ھىممىتى ئوقۇغۇچىلارنى سۆيۈندۈردى
كۇچا ناھىيەسى يېزا-بازاردىكى ئوقۇتقۇچىلارنىڭ ئۆزئارا تەجرىبە ئالماشتۇرۇشىغا شارائىت ھازىرلاپ بەردى
سانجۇ يېزىلىق 1-باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئەتراپلىق يېتىشىپ چىقىشى ئۈچۈن پۇختا ئاساس سالدى
يېڭىشەھەر مەكتەپتە قار-مۇز پائالىيىتى قايناپ كەتتى
خانىقاتام يېزا مائارىپ سىستېمىسى ‹‹دىنىي ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› بويىچە ئون مىڭ كىشىلىك ئىمزا قويۇش پائالىيىتى ۋە رەسىم كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزدى
چوڭلار ئالىي مائارىپىنىڭ ئورۇندالمىغان پىلانىغا ئارزۇ تولدۇرۇش خىزمىتى 12–دېكابىر باشلىنىدۇ
مارالبېشى ناھىيەسى ئوقۇتقۇچى-ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئەسەبىيلىككە قارشى تۇرۇش ئېڭىنى يۇقىرى كۆتۈردى
ئۇزۇنغا يۈگۈرۈش مۇسابىقىسى
مۇئەللىم ئەتراپىڭىزغا قاراپ بېقىڭ !
ئوقۇغۇچىلاردا پىسخىكا جەھەتتىن ساغلام روھىي ھالەتنى يېتىلدۈرۈش ئىنتايىن زۆرۈر
ئىسلاھات ئارقىلىق تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپ مائارىپىنى ساغلام تەرەققىي قىلدۇرايلى
توقسۇ ناھىيەسىدە ‹‹قوش تىل›› دا ئوقۇۋاتقان ئاز سانلىق مىللەت ئوقۇغۇچىلىرى %60 تىن ئاشتى
ئاپتونوم رايونلۇق مائارىپ نازارىتى مەكتەپلەردىن قىشلىق بىخەتەرلىك خىزمىتىنى كۈچەيتىشنى تەلەپ قىلدى
قىشلىق ئۇزۇنغا يۈگۈرۈش مۇسابىقىسى
‹‹بىلىم ئۆگىنىشلا بىزنى تەرەققىيات يولىغا باشلىيالايدۇ››
مىللىي مائارىپنى گۈللەندۈرۈشتە ئوقۇتقۇچىلار قوشۇنى قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىش تولىمۇ زۆرۈر 
خىزمەت ئەترىتى سەبىيلەرنى شادلاندۇردى
ئونسۇ ناھىيەسىدە قىشلىق ئۇزۇنغا يۈگۈرۈش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
گۇما ناھىيەسىدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەر يېڭى يىلنى خۇشال-خورام كۈتۈۋالدى
ئۈرۈمچى شەھىرى يېڭى شەھەر رايونى نەق مەيداندا ماقالە يېزىش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
گۇلاخما بازارلىق ئوتتۇرا مەكتەپ قىزىقارلىق تەنتەربىيە مۇسابىقىلىرىنى ئۆتكۈزۈپ يېڭى يىلنى كۈتۈۋالدى
يەكشەنبە بازىرىدىكى مەكتەپلەردە يۇقۇملۇق زۇكامنىڭ ئالدىنى ئېلىش خىزمىتى ئىشلەندى
خانىقاتام يېزىسى ئوقۇش ياردەم پۇلى تارقاتتى
گۇلاخما بازارلىق ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇغۇچىلارغا كىيىم-كېچەك تارقىتىپ بەردى
پوسكام ناھىيەسى خەلق رازى بولىدىغان مائارىپ بەرپا قىلىش يۆنىلىشىدە چىڭ تۇردى
ئىچكىرىدىكى ئالىي مەكتەپلەردە ئوقۇۋاتقان ئائىلىسىدە قىيىنچىلىقى بار شىنجاڭلىق ئاز سانلىق مىللەت ئوقۇغۇچىلىرى ئىقتىسادىي ياردەمگە ئىلتىماس قىلسا بولىدۇ
شىنجاڭ ئۇنىۋېرسىتېتى ئوقۇغۇچىلىرى بۇ يىل 47 مىليون 210 مىڭ يۈەن ئوقۇش مۇكاپاتىغا ئېرىشتى
بۇ يىللىق ماگىستىر ئاسپىرانتلىق ئىمتىھانى 27–دېكابىر باشلىنىدۇ
شىنجاڭدا پۇقرالار ئاچقان مەكتەپلەردىكى ئوقۇتقۇچىلارنىڭ مائاشىنى ‹‹كوللېكتىپ كېڭىشىش›› تۈزۈمى يولغا قويۇلىدۇ
گۇما ناھىيەسىدە ئىلمىي مۇدىرلارنىڭ مۇكاپاتلىق ئوچۇق دەرس ئۆتۈش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
مىللىي ئوتتۇرا–باشلانغۇچ مەكتەپلەرنىڭ دەرسخانا ئوقۇتۇش ئىقتىدارىنى ئۆستۈرۈش تەتقىقاتى يولغا قويۇلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئىستۇدېنتلارنىڭ يېڭىلىق يارىتىپ ئىگىلىك تىكلىشىگە دائىر 100 تۈر تۇرغۇزۇلدى
تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇغۇچىسى ياسىغان ‹‹تېكست يادلاش›› يۇمشاق دېتالى ئالقىشقا ئېرىشتى
قومۇل ۋىلايىتىدىكى بەش مەكتەپ 217 مىڭ 500 يۈەنلىك ئوقۇتۇش ئەسلىھەلىرى ياردىمىگە ئېرىشتى
كۇچا ناھىيەلىك 5-باشلانغۇچ مەكتەپتە ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› تەشۋىقاتى ئېلىپ بېرىلدى
شىنجاڭ ئۈچۈن ئىجابىي كۈچ تارقاتقۇچىلاردىن بولايلى
ئۈرۈمچىدە ئوتتۇرا-باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ قىشلىق تەتىلگە قويۇپ بېرىلىش ۋاقتى بېكىتىلدى
ئاقتۇ ناھىيەسىدىكى ھەر قايسى ئوتتۇرا ، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇتقۇچى ، ئوقۇغۇچىلىرى ئارىسىدا ئەسەبىيلىككە قارشى تۇرۇش ئاڭلىقلىقى يۇقىرى كۆتۈرۈلدى
بايىنغۇلىن موڭغۇل ئاپتونوم ئوبلاستنىڭ 23-قېتىملىق ئۆسمۈر–بالىلار سەنئەت كۆرىكىدە بۈگۈر ماھىرلىرى ياخشى نەتىجىگە ئېرىشتى
پوسكام ناھىيەسىدە مەكتەپتىن چىقىپ كەتكەن بالىلارنى مەكتەپكە قايتۇرۇپ كېلىش خىزمىتى ياخشى ئىشلەندى
ھەرمىللەت ئوقۇغۇچىلىرى سالام خەت يېزىپ، دوستلىشىشقا رىغبەتلەندۈرۈلدى
تۇز بېشى باشلانغۇچ مەكتىپىدىكى ئوقۇغۇچىلار ھەقسىز چۈشلۈك تاماق يېيەلەيدىغان بولدى
مائارىپ ساھەسىدىكى قالايمىقان ھەق ئېلىش مەسىلىسى مەملىكەت بويىچە قاتتىق تەكشۈرۈلىدۇ
بېيجىڭ شەھىرى ئوقۇغۇچىلارنى ھەقسىز ماتېرىيال بىلەن تەمىنلەيدۇ
ئانا تىلىمىزنى قەدىرلەيلى
كەلپىن ناھىيەسى ئەنئەنىۋى ئويۇن تۈرىدىكى تەنتەربىيە ئوقۇتۇش سالمىقىنى زورايتتى
باھالاشتا لاياقەتسىز بولغان ئوقۇتقۇچىلارنىڭ ئۈنۈم مۇئاشى تۇتۇپ قېلىنىدۇ
ئوتتۇرا – باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇتقۇچىلىرىنىڭ ئۇنۋان ئېلىشى تەس بولۇش مەسىلىنى ھەل قىلغىلى بولىدۇ؟
ئاپتونوم رايون ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەرنىڭ ئوقۇتۇش سۈرئىتىنى ئۆزگەرتىشىنى قاتتىق چەكلەيدۇ
شىنجاڭ پېداگوگىكا ئۇنىۋېرسىېتىنىڭ 8000دىن ئارتۇق ئوقۇتقۇچى-ئوقۇغۇچىسى يېڭى مەكتەپ رايونىغا كۆچۈشنى باشلىدى
ئاپتونوم رايونىمىز ئالتە يىلدا 254 مىليون يۈەن سەرپ قىلىپ، 16 مىڭ 500 ‹‹قوش تىل›› ئوقۇتقۇچىسىنى تەربىيەلەيدۇ
تەپكۈچ تېپىش مۇسابىقىسى
مارالبېشى ناھىيەسى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ‹‹بىرگە ماھىر، كۆپكە قادىر›› بولۇپ يېتىشىپ چىقىشى ئۈچۈن پۇختا ئاساس سالدى
‹‹بىر يۈەن فوندى ›› ئىللىقلىق سومكىسى كۇچا بالىلىرىنىڭ قەلبىنى ئىللىتتى
شىنجاڭدىكى ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرى بۇ يىل ئەڭ ئۇزۇن قىشلىق تەتىلنى كۈتۈۋالىدۇ
ئوقۇغۇچىلارنىڭ قىشلىق ئۇزۇنغا يۈگۈرۈش پائالىيىتى باشلىنىدۇ
ئوت ئاپىتىدىن مۇداپىئەلىنىش مانېۋىرى ئۆتكۈزۈلدى
قىزىل ناخشىلارنى ئېيتىپ، ئۇلۇغ ۋەتەنگە مىننەتدارلىق بىلدۈرۈش
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئائىلىسىدە قىيىنچىلىق بار 2019 ئوقۇغۇچى ‹‹يېشىل كارىدور›› ئارقىلىق ئالىي مەكتەپلەرگە كىردى
2014–يىللىق شىنجاڭدىكى ‹‹ئەڭ پەزىلەتلىك ئىستۇدېنت›› نى ئىزدەش پائالىيىتى باشلاندى
ئەخلاق تەربىيەسى مۇھاكىمە پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
بىرمۇ ئوقۇغۇچى سەپتىن چۈشۈپ قالمىسۇن
قىيىنچىلىقى بارلارغا ئىللىقلىق يەتكۈزۈش
خىزمەت ئەترىتى ئوقۇغۇچىلارغا ئوقۇش قوراللىرىنى ياردەم قىلدى
جياڭسۇ ئۆلكىسى ئىلى ئوبلاستىنىڭ مائارىپ ئىشلىرىغا 335 مىليون يۈەن مەبلەغ ئاجراتتى
كۆكدۆڭ كەنتىدە ‹‹قوش تىل›› يەسلىسى قۇرۇلدى
شىنجاڭ پېداگوگىكا ئۇنىۋېرسىتېتىنىڭ 12 ئىنستىتۇتى ئارىشاڭ مەكتەپ رايونىغا كۆچۈرۈلىدۇ
جەنۇبىي شىنجاڭدا مەكتەپلەردىكى ئامانلىق ساقلىغۇچىلارغا تولۇقلىما بېرىلىدۇ، ئوقۇتقۇچىلار بۇنىڭدىن كېيىن كېچە–كۈندۈز نۆۋەتچىلىك قىلمايدۇ
ئارمىيە بويىچە تۇنجى تۈركۈمدىكى دۆلەت مۇداپىئە سىسىنىپى ئوقۇغۇچىلىرىنى ئۇيغۇر تىلى بويىچە تەربىيەلەش كۇرسى ئېچىلدى
قۇمۇلدىكى پۇقراۋى كارخانىلار ئالىي مەكتەپنى پۈتكۈزگەنلەرنى ئىشقا ئورۇنلاشتۇردى
ئۇيغۇرلار كەنتىدىكى خەنزۇ ئوقۇتقۇچى جۇلىنا
ئۆز كۈچىگە تايىنىش
‹‹قوش تىل›› ئوقۇتۇشىغا كۆڭۈل بۆلۈش
قەشقەر شەھەرلىك سىياسىي كېڭەش مائارىپ ئىشلىرىغا كۆڭۈل بۆلدى
ئوقۇغۇچىلارغا ئوت ئاپىتىنىڭ ئالدىنى ئېلىش تەشۋىقاتى ئېلىپ بېرىلدى
مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىنى قوغداپ، گۈزەل يۇرت-ماكان قۇرايلى
تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپ باسقۇچىدىكى ھەقسىز مائارىپ ئاقسۇدىكى 40 مىڭ ئوقۇغۇچىغا نەپ يەتكۈزدى
يەسللەردە قوش تىل ئوقۇتۇشنىڭ ئۈنۈمىنى قانداق ئۆستۈرۈش كېرەك ؟
ئىچكىرىدىكى شىنجاڭ كەسپىي سىنىپ، تولۇق ئوتتۇرا سىنىپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ 2015–يىللىق ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا تىزىملىتىش خىزمىتى باشلاندى
‹‹ ئەڭ گۈزەل ئۆسمۈر ››
يېڭىسار ناھىيە ساغان يېزىلىق ئوتتۇرا مەكتەپ كوماندىسى مەملىكەت بويىچە دەرس ئارىلىقىدىكى گىمناستىكا مۇسابىقىسىنىڭ شىنجاڭ بېكىتى مۇسابىقىسىدە ئۈچ تۈردە مۇكاپقا ئېرىشتى
ئاقتۇ ناھىيەسىدە يەسلى مائارىپىنىڭ تەرەققىياتى تېز بولدى
مائارىپ سىستېمىسىدىكىلەرنىڭ بىرىنچى قېتىملىق مەركەزلەشتۈرۈپ تەربىيەلەش پائالىيىتى ئوڭۇشلۇق ئاياغلاشتى
ئاپتونوم رايونلۇق ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەرنىڭ ئەخلاق تەربىيەسىدىكى ئۈلگىلىك مەكتەپلەرنى باھالىغۇچى مۇتەخەسسىسلەر گۇرۇپپىسى شايار ناھىيەسىدە تەكشۈرۈشتە بولدى
خانىقاتام يېزىسىدىكى مەكتەپلەر ئوتتىن مۇداپئە كۈرۈش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
ئىككىنچى دەرسخانا پائالىيىتى
مائارىپ «يۈك» نى «كۈچ» كە ئايلاندۇرىدۇ
قەشقەر شامالباغ بازىرى مەركىزىي باشلانغۇچ مەكتەپ شىنجاڭغا ۋاكالىتەن مەملىكەتلىك مۇسابىقىگە قاتنىشىدىغان بولدى
قىزىلسۇ ئوبلاستىدىكى 61 مىڭدىن ئارتۇق ئوقۇغۇچى ئوزۇقلۇقنى ياخشىلاش پىلانىدىن بەھرىلەندى
چوڭلار ئالىي مائارىپى ئىمتىھانىغا ئاپتونوم رايونىمىزدىن 45 مىڭدىن ئارتۇق كىشى قاتناشتى
مائارىپ كاپالىتى قۇرۇلۇشى ئاممىنى تەرەققىيات نەتىجىلىرىدىن بەھرىلەندۈردى
گۈزەل سەنئەت، مۇزىكا كەسىپلىرىگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش ئىمتىھانىغا تىزىملىتىش ۋاقتى ئالدىغا سۈرۈلدى
جياشىڭلىق مۇتەخەسسىسلەر شايار ناھىيەسىدە مائارىپ خىزمىتى توغرىسىدا مەخسۇس لېكسىيە سۆزلىدى
قەشقەر ۋىلايىتىدىكى مەكتەپلەر تۈرلۈك مەدەنىيەت پائالىيىتىنى قانات يايدۇرۇپ، ئاساسىي مېلودىيەنى ياڭرىتىپ، ‹‹ئەسەبىيلىك›› نى چەكلىدى
ئىچكىرىدىكى شىنجاڭ سىنىپلىرىنىڭ ئەخلاق ۋە ئىدىيەۋى – سىياسىي تەربىيە يېتەكچىلىرىنى تەربىيەلەش كۇرسى باشلاندى
پىچان ناھىيەلىك كەسپىي تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپتە تۇنجى نۆۋەتلىك سەنئەت كۆرىكى ئۆتكۈزۈلدى
چەرچەن ناھىيەلىك 2- بالىلار باغچىسى 2014-يىللىق كۈز پەسىللىك تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
ھەقسىز تولۇق ئوتتۇرا مائارىپى شىنجاڭدىكى 90 مىڭدىن ئارتۇق ھەر مىللەت ئوقۇغۇچىنى مەنپەئەتلەندۈردى
ئىماملىرىم يېزىسىدىكى دۆلەت تىلى باشلانغۇچ مەكتىپى ئالقىشقا ئېرىشتى
ئونسۇ ناھىيەسى بۇ يىل 31 مىليون يۈەندىن ئارتۇق يېزا مەجبۇرىيەت مائارىپ خىراجىتى كاپالەت مەبلىغىنى ئەمەلىيلەشتۈردى
كۇچا ناھىيەسى ‹‹ئەخلاقىي تەربىيەدىكى ئۈلگىلىك مەكتەپ›› لەرنى باھالىدى
كۇچا ناھىيەلىك 1-ئوتتۇرا مەكتەپتە 33-قېتىملىق يېنىك ئاتلىتكا تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانى ئىسلاھاتىنى يەنىمۇ ئىلگىرى سۈرەيلى
ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ كۈز پەسىللىك پۇتبول مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئائىلىسىدە قىيىنچىلىقى بار قىز ئىستۇدېنتلار ئىللىقلىققا ئېرىشتى
12 ئالىي مەكتەپ شىنجاڭ ئۇنىۋېرسىتېتىغا نىشانلىق ياردەم بېرىدۇ
توقسۇ ناھىيەسى مائارىپ خىزمىتىنى خەلق تۇرمۇشى قۇرۇلۇشى بىلەن زىچ بىرلەشتۈردى
ئونسۇدا ئوقۇغۇچىلارنىڭ تەن ساغلاملىقىغا يەنىمۇ ئەھمىيەت بېرىلمەكتە
يېڭىساردىكى ئوتتۇرا-باشلانغۇچ مەكتەپلەردە ‹‹كىچىك ئالما›› ئۇسسۇلى مودا بولدى
جۇڭگو پىيونېرلار ئەترىتى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 65 يىللىقىنى تەبرىكلەش پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
‹‹گوۋۇيۈەننىڭ ئىمتىھان ئارقىلىق ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش تۈزۈمى ئىسلاھاتىنى چوڭقۇرلاشتۇرۇش توغرىسىدىكى پىكرى›› ئېلان قىلىندى
مائارىپ مىنىستىرلىقى پەن تەتقىقات خىراجىتىنى بەلگىلىمە ۋە ئىنتىزامغا خىلاپ ئىشلىتىشكە ئائىت تۆت تىپىك دېلونى ئېلان قىلدى
مەكتەپلەردىن يېمەكلىك ۋە ئىچىدىغان سۇ بىخەتەرلىكىنى تەكشۈرۈش تەلەپ قىلىندى
مائارىپ نازارىتى ئارا مەھەللە كەنتىدىكى كەنت ئاھالىلىرى ۋەكىللىرىنى ئېكسكۇرسىيەگە ئورۇنلاشتۇردى
غۇلجا شەھىرىدە بالىلارنىڭ يەسلىگە كىرىشى تەس بولۇش مەسىلىسى ھەل قىلىندى
جياڭشى ئۆلكىسى ئاقتۇ ناھىيەسىدىكى نەتىجىسى ئالاھىدە ياخشى ئوقۇتقۇچى-ئوقۇغۇچىلارنى مۇكاپاتلىدى
قەشقەر شەھىرى مەكتەپلەرنىڭ بەنزە قوشۇن قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتتى
خېنەن لىڭباۋدىكى بىر باشلانغۇچ مەكتەپتە 32 جۈپ قوشكېزەك بار ئىكەن
‹‹ئىككىدە ئۆرلەپ ئوقۇيالمىغان ئوقۇغۇچىلار›› ئىشقا ئورۇنلىشالايدىغان بولدى
‹‹ئالتۇن كۈز›› ئوقۇشقا ياردەم بېرىش پائالىيىتى قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارنى غەمدىن خالاس قىلدى
كېرىيەدە ‹‹مېنىڭ قىرائەتخانام، مېنىڭ ئارزۇيۇم›› تېمىسىدا كىتاب ئوقۇش پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
كېرىيە ناھىيەسى ‹‹ مەن ۋەتىنىمنى سۆيىمەن، مەن دۆلەت بايرىقى ئالدىدا سۈرەتكە چۈشىمەن›› تېمىسىدا تەربىيە پائالىيىتى ئېلىپ باردى
گۇما ناھىيەسىدىكى ئوتتۇرا- باشلانغۇچ مەكتەپلەردە«قانۇن-تۈزۈمنى مەكتەپلەرگە كىرگۈزۈش» پائالىيىتى قانات يايدۇرۇلدى
كەلگۈسى بەش يىلدا، شىنجاڭدىكى يېزا مەكتەپلىرىنىڭ ئاساسىي ئوقۇتۇش شارائىتىنى ياخشىلاشقا 20 مىليارد يۈەن مەبلەغ سېلىنىدۇ
خوتەندىكى 20 بالا ئايروپىلان بىلەن بېيجىڭ، تيەنجىنگە باردى
ئەمەلىي ياردەم
ئونسۇ ناھىيەسى مەكتەپلەرنىڭ يېمەك-ئىچمەكلىرىنى نازارەت قىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ‹‹مەجبۇرىيەت مائارىپى باسقۇچىدىكى ئوقۇش تەۋەلىكىنى باشقۇرۇش بەلگىلىمىسى›› يولغا قويۇلىدۇ
1 مىليون يۈەن مەخسۇس خىراجەت قىيىنچىلىقى ئېغىر ئوقۇغۇچىلارنى غەمدىن خالاس قىلدى
ئىمتىھاندا 90 نومۇر ئالغان ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئىقتىدارى تامامەن ئوخشاش بولامدۇ؟
چولاقتېرەك بازىرىدىكى ئوقۇغۇچىلار خاتىرجەم ئوقۇش پۇرسىتىگە ئېرىشتى
2015–يىللىق ماگىستىر ئاسپىرانتلىق ئىمتىھانى ئالدىغا سۈرۈلدى
مارالبېشى ناھىيەسى مەكتەپ ئەتراپىدىكى بازارلارنى تەكشۈردى
پىچاندا «قانۇن-تۈزۈمنى مەكتەپلەرگە كىرگۈزۈش» پائالىيىتى قانات يايدۇرۇلدى
‹‹ماۋتەي›› گۇرۇھى ئاپتونوم رايونىمىزدىكى يەنە 1000 ئوقۇغۇچىنىڭ ئوقۇش ئارزۇسىنى ئەمەلگە ئاشۇردى
كەلپىندە تۇنجى باشلانغۇچ مەكتەپ ئۆسمۈرلەر سارىيى قۇرۇلدى
گوۋۇيۈەننىڭ ئىمتىھان ئېلىپ ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش تۈزۈمى ئىسلاھاتىنى چوڭقۇرلاشتۇرۇشقا ئائىت يولغا قويۇش پىكرى
جەنۇبىي شىنجاڭدىكى ئۈچ ۋىلايەت، بىر ئوبلاستتا ئادەتتىكى تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپلەردە ئوقۇشتا ھەق ئېلىنمايدۇ
پىچان مەركىزىي باشلانغۇچ مەكتەپ 2-دەرسخانا پائالىيىتىدە ئۈنۈمگە ئېرىشتى
ئالىي مەكتەپنى پۈتكۈزگەنلەرنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىشى تېزلىتىلىدۇ
ئاپتونوم رايونلۇق 6–نۆۋەتلىك مېيىپلەر تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى ۋە 3–نۆۋەتلىك ئالاھىدە ئولىمپىك تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى باشلاندى
مائارىپ مىنىستىرلىقىنىڭ مەسئۇلى ئىمتىھان ئېلىپ ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش تۈزۈمى ئىسلاھاتىنى چوڭقۇرلاشتۇرۇشقا ئائىت يارقىن نۇقتىلارنى شەرھلىدى
تەبىئىي پەن، ئىجتىمائىي پەن دەپ ئايرىلمايدۇ، چەت ئەل تىلى پەنلىرىدە ئىككى قېتىم ئىمتىھان بېرىش پۇرسىتى بېرىلىدۇ
2016–يىلىغا بارغاندا ئاپتونوم رايونىمىزدىكى مېيىپ بالىلارنىڭ مەكتەپكە كىرىش نىسبىتى %90 تىن ئاشۇرۇلىدۇ
مارالبېشى ناھىيەسىدىكى ئالىي مەكتەپكە قوبۇل قىلىنغان 242 نەپەر ئوقۇغۇچى ئوقۇش ياردەم پۇلىغا ئېرىشتى
ئاپتونوم رايون شارائىتى ناچار مەكتەپلەرنىڭ شارائىتىنى ياخشىلايدۇ
مەجبۇرىي مائارىپ باسقۇچىدا ئوقۇغۇچىلارنى مەكتەپتىن چېكىندۈرۈش ۋە ھەيدىۋېتىشكە بولمايدۇ
شىنجاڭدا 600گە يېقىن مېيىپ ئوقۇغۇچى ‹‹خەير-ساخاۋەت پەرىشتىلىرى›› ئوقۇش مۇكاپاتىغا ئېرىشتى
كەلپىندە 30–قېتىملىق ئوقۇتقۇچىلار بايرىمى تەبرىكلەندى
كەلپىن ناھىيەسىدە كەنت دەرىجىلىك ئۆلچەملىك بالىلار يەسلىسى قۇرۇلدى
ۋاڭ چۈنشىڭ يېڭىسار ناھىيەسىدىكى مەكتەپلەرنى كۆزدىن كەچۈردى
ئاپتونوم رايون مۇنەۋۋەر ئوقۇتقۇچىلار ۋەكىللىرى سۆھبەت يىغىنى ئاچتى
پوسكام ناھىيەسى قۇياش نۇرى ئوقۇش ياردەم پۇلى تارقاتتى
ئالىي مەكتەپكە ئۆتكەنلەر ‹‹بويۇن قىسىپ›› قالمىدى
توقسۇ ناھىيەسى ئالىي مەكتەپ، ئوتتۇرا تېخنىكومنى پۈتكۈزگەنلەرنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىشىنى تېزلەتتى
نىلقا ناھىيەسىدىكى قىيىنچىلىقى ئېغىر ئوقۇغۇچىلار ئوقۇش ياردەم پۇلىغا ئېرىشتى
ئالىي كەسپىي تېخنىكوم(مەخسۇس كۇرس) مەكتەپلىرىگە تولۇقلاپ ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىنىدۇ
توقسۇ ناھىيەسىدە ‹‹باھار شامىلى›› ئوقۇشقا ياردەم بېرىش پائالىيتى ئېلىپ بېرىلدى
ئوقۇغۇچىلار ئېكىسكۇرسىيە پائالىيىتىگە تەشكىللەندى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى قىيىنچىلىقى بار 920 ئوقۇغۇچى مائارىپ ياردىمىگە ئېرىشتى
چىرا ناھىيەسىدە ‹‹ئالتۇن كۈز›› ئوقۇش مۇكاپات پۇلى تارقىتىلدى
يېڭىسار مەكتەپلىرىدىكى 50 مىڭغا يېقىن ئوقۇتقۇچى، ئوقۇغۇچى ۋە ئىشچى يېڭى ئوقۇش مەۋسۇمىگە تەييارلىق قىلدى
ئالىي مەكتەپلەرگە يېڭىدىن قوبۇل قىلىنغان ئوقۇغۇچىلار دۆلەت ئوقۇش ياردەم قەرز پۇلىنى قانداق ئىلتىماس قىلىدۇ؟
بالىڭىزنىڭ تاپشۇرۇق ئىشلىشىگە ماسلىشامسىز
بېيجىڭ سەنئەت–تاراتقۇ كەسپىي ئىنستىتۇتى شىنجاڭدىن ئائىلىسىدە قىيىنچىلىقى بار 100 ئوقۇغۇچىنى ھەقسىز قوبۇل قىلىدۇ
ئاپتونوم رايون بويىچە ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ ئېلېكتىرونلۇق ساغلاملىق ئارخىپى تۇرغۇزۇلدى
ئاتا-ئانىلارغا ياراملىق بىر ياشنى قايتۇرۇپ بېرىشىم كېرەك
باي ناھىيەلىك 1–ئوتتۇرا مەكتەپ خەلقئارا سەنئەت بايرىمىدا مۇكاپاتقا ئېرىشتى
كورلا شەھەرلىك مېھرىبان ئانىلار جەمئىيىتى ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىغا ياردەم بېرىش پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
شىنجاڭ تولۇق ئوتتۇرا سىنىپى ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ ئوقۇش تەۋەلىكىنى بېكىتىشتە يېڭى ئۇسۇل قوللىنىلىدۇ
يېڭىسار ناھىيەسىدىكى مەكتەپلەر ئوقۇغۇچىلارنىڭ تەتىلنى خۇشال-خورام ئۆتكۈزۈشىگە ياخشى شارائىت ھازىرلاپ بەردى
ئونسۇدىكى مېھرىبان ئاتىلار ئىستۇدېنتلارغا ئوقۇش ياردەم پۇلى تارقىتىپ بەردى
كەسپىي مائارىپنىڭ باھارى يېتىپ كەلدى
ئىچكىرىگە ئەۋەتىلگەن تەربىيەچى ئوقۇتقۇچىلار ۋە ئىچكىرىدىكى ئالىي مەكتەپلەرنىڭ تەربىيەچىلىرى ئۈرۈمچىدە تەربىيەلىنىدۇ
مەملىكەتلىك سىياسىي كېڭەش مائارىپ – پەن – مەدەنىيەت – سەھىيە – تەنتەربىيە كومىتېتىنىڭ مەخسۇس تەكشۈرۈپ تەتقىق قىلىش گۇرۇپپىسى ئاپتونوم رايونىمىزدا تەكشۈرۈپ تەتقىق قىلدى
بېيجىڭ ئۇنىۋېرسىتېتى ئاپتونوم رايونلۇق ئىتتىپاق كومىتېتى بىلەن بىرلىكتە مەكتەپ سىرتىدىكى ئۆگىنىش مەركىزى قۇردى
يۇرتىغا قايتقان ئىستۇدېنتلار تەشۋىقاتچى بولدى
ئاۋات ناھىيەسىدىكى مەكتەپلەر ئوقۇغۇچىلارنىڭ تەتىل مەزگىلىدىكى بىخەتەرلىكىگە كۆڭۈل بۆلدى
ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپلەرگە تولۇق كۇرس 3–تۈركۈمدە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش خىزمىتى باشلاندى
قەشقەرلىك ئوقۇغۇچىلار ‹‹پارتىيەنىڭ ئىزى مىننەتدارلىق سەپىرى›› ناملىق ۋەتەنپەرۋەرلىك–مىننەتدارلىق تەربىيەسى يازلىق لاگېرىغا قاتناشتى
ئامېرىكىغا سەپەر قىلغان قاينۇقلۇق قىز
ئىچكىرىدىكى شىنجاڭ تولۇق ئوتتۇرا سىنىپلىرىغا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش نەتىجىسى7–ئاۋغۇستتىن باشلاپ ئېلان قىلىندى
يېڭىسار ناھىيەسى ‹‹قوش تىل›› ئوقۇتۇشىدا سۈپەت ئارقىلىق ئۈنۈمنى ئۆستۈرمەكتە
ئالىي مەكتەپكە ئىمتىھان بەرگۈچىلەر ۋە ئۇلارنىڭ ئاتا–ئانىلىرى دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك بەش نۇقتا
كەلپىندىن داڭلىق ئالىي مەكتەپلەرگە بېرىپ ئوقۇيدىغانلار كۆپەيدى
توقسۇ ناھىيەسىدە مەكتەپلەرنىڭ بىخەتەرلىكىنى قوغداش تەدبىرلىرى كۈچەيتىلدى
بۇ يىل كۇچا ناھىيەسى 61 مەكتەپنىڭ ئوقۇغۇچىلار ياتىقىنى ئۆزگەرتىپ سالىدۇ
ئىچكىردىكى تولۇق ئوتتۇرا سىنىپلىرىغا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش 6-ئاۋغۇست ئاخىرلىشىدۇ
كورلا شەھىرىدىكى 10 مىڭدىن ئارتۇق ئوقۇغۇچى ياخشى ئىش، ياخشى پائالىيەتلەرگە قاتناشتى
تېخىمۇ يۇقىرى سۈپەتلىك ئىشقا ئورۇنلىشىشقا تۈرتكە بولۇش جەمئىيەتنىڭ تەقەززاسى
بالىلارنىڭ تەتىل كۈنلىرى ئەھمىيەتلىك ئۆتمەكتە
ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىدىكى ئەلىيۇلئەلالار ۋە داڭلىق مەكتەپكە قوبۇل قىلىنغانلار كاتتا مۇكاپاتلاندى
توقسۇلۇق ئوقۇغۇچىلار لىشۈيلىقلارنىڭ ياردىمىگە يەنە ئېرىشتى
100 قىز ئىستۇدېنتقا ئوقۇش ياردىمى بېرىلىدۇ
‹‹شىنجاڭ ئۆسمۈرلەر گېزىتى›› ئىدارىسى يازلىق لاگېر پائالىيىتى تەشكىللىدى
ئۈرۈمچىدە تولۇق ئوتتۇرىغا ئۆرلەپ ئوقۇش ئىمتىھانىنىڭ نەتىجىسى 12-ئىيۇل ئېلان قىلىنىدۇ
كۇچادىكى تۆت ئوتتۇرا مەكتەپ غەربىي شىمال پېداگوگىكا ئۇنىۋېرسىتېتىنىڭ مىللىي مائارىپنىڭ ئۇل مائارىپىنى ئەمەلىيەتتىن ئۆتكۈزۈش ھەمكارلىق تەتقىقات بازىسى بولدى
100قىز ئىستۇدېنت ئوقۇش ياردىمىگە ئېرىشىدۇ
بېيجىڭلىق ئوقۇتقۇچىلار خوتەن مائارىپىغا يېڭى كۈچ قوشتى
چەرچەن ناھىيەلىك مەدەنىيەت يۇرتى تەتىللىك ھەقسىز كۇرس ئاچتى
يەكشەنبە بازار يېزىسى مەكتەپلەرگە ئاساسىي تېما مەزمۇن قىلىنغان پىلاستىنكىلارنى تارقىتىپ بەردى
دۆلەت ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ مائارىپ ئىشلىرىغا مەخسۇس مەبلەغ ئاجراتتى
قەشقەر شەھىرى مائارىپ ساھەسىدە «ئالتە ياخشى» مۇھاكىمە پائالىيىتى ئېلىپ بېرىلدى
ئاپتونوم رايون ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇتقۇچىلىرىنىڭ ھەقلىق دەرس تولۇقلاش ھەرىكىتىنى تەرتىپكە سالىدۇ
كۇتۇپخانىلار ئوقۇغۇچىلارنىڭ تەتىلنى كۆڭۈللۈك ئۆتكۈزۈشىدىكى ياخشى سورۇنغا ئايلاندى
رايون ئىچى تولۇقسىز ئوتتۇرا سىنىپلىرىغا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش خىزمىتى تەرتىپلىك ئىشلىنىۋاتىدۇ
بۇ يىل، شىنجاڭدىكى تولۇقسىز ئوتتۇرا سىنىپلىرىغا 1300 ئوقۇغۇچى كۆپەيتىپ قوبۇل قىلىنىدۇ
چەرچەن ناھىيەلىك كۇتۇپخانا ھەقسىز كۇرس ئاچتى
ئىچكىرىدىكى كەسپىي مەكتەپتە ئوقۇۋاتقان ئۈچ ئوقۇغۇچى مەملىكەتلىك مۇسابىقىدە ئالتۇن مېدالغا ئېرىشتى
ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپلەرگە توردا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش خىزمىتى 3–ئىيۇل باشلىنىدۇ
يېڭىسار ناھىيەسىدە ‹‹جۇڭگو ئارزۇسى . مېنىڭ ئارزۇيۇم›› ئەدەبىيات-سەنئەت كۆرىكى ئۆتكۈزۈلدى
ئۇيغۇرلار كەنتىدىكى خەنزۇ مەكتەپ
كەلپىن ناھىيەلىك 1-ئوتتۇرا مەكتەپ يەنە ياخشى نەتىجە ياراتتى
ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىدا يۇقىرى نومۇر ئالغان ئوقۇغۇچىلار ئوقۇش ياردەم پۇلىغا ئېرىشتى
ئالىي مەكتەپكە تېخى قوبۇل قىلىنمىغان مىللىي ئوقۇغۇچىلار ئورۇندالمىغان پىلانغا 24–ئىيۇل ئارزۇ تولدۇرۇشنى باشلىسا بولىدۇ
مائارىپ سىستېمىسىدا ‹‹قوش تىل›› ئۆگىنىش دولقۇنى كۆتۈرۈلدى
توردا قايتا ئارزۇ تولدۇرغان ئوقۇغۇچىلارنى قوبۇل قىلىش 23–ئىيۇل باشلىنىدۇ
بۇ يىل تولۇق كۇرس 1–تۈركۈمىگە 21 مىڭ 379ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىنىدۇ
ئىستۇدېنتلار ‹‹قانۇنسىز دىنىي پائالىيەتكە قارشى تۇرۇپ، گۈزەل يۇرت–ماكان قۇرايلى›› تېمىسىدا سۆھبەتكە قاتناشتى
ئالىي مەكتەپنى پۈتكۈزگەنلەر قانداق ئەھۋالدا نوپۇسىنى ئەسلىي تۇرۇشلۇق جايدىن ھازىر تۇرۇشلۇق جايغا يۆتكىسە بولىدۇ؟
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى تېخنىك ئىشچىلار مەكتەپلىرى بۇ يىل 200 مىڭ ئادەم قېتىم تەربىيەلەيدۇ
ئىچكىرى ئۆلكىلەردىكى شىنجاڭ كەسپىي تېخنىكوم سىنىپلىرىغا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش نەتىجىسى ئېلان قىلىندى
بالىلارنى ‹‹ئوقۇش ئەسقاتمايدۇ›› دېگەن سەپسەتە بىلەن قايمۇقتۇرۇشقا يول قويمايلى
قاراماي تەبىئىي پەن ۋە سانائەت پەنلىرى ئىنستىتۇتى قۇرۇلدى
بايىنغولىن ئوبلاستى ئوقۇغۇچىلارغا بولغان مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى تەربىيەسىنى كۈچەيتتى
نامرات رايونلار مەخسۇس تۈر پىلانى بويىچە ئالىي مەكتەپلەرگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش خىزمىتى ئاخىرلاشتى
ئالىي مەكتەپلەرنىڭ تولۇق كۇرس1 –تۈركۈمىگە 17–ئىيۇلدىن باشلاپ ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىنىدۇ
لۈكچۈن ئوتتۇر مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ ئالىي مەكتەپ ئىمتىھان نەتىجىسى كۆرۈنەرلىك بولدى
ماددىي مۇكاپات بالىلارنىڭ ھەر تەرەپلىمە ساغلام ئۆسۈشىنى چەكلەپ قويىدۇ
ئوقۇتقۇچى دوستۇم ، سىز ئارتىس ئەمەس !
بالىلارغا ۋەتەنپەرۋەرلىك ئىدىيەسىنى سىڭدۈرۈش ئاتا بولغۇچىنىڭ مەسئۇلىيىتى
يېڭىسار ناھىيەسىدە 33 مىڭ 485 ئوقۇغۇچى ئوزۇقلۇقنى ياخشىلاش پىلانىدىن مەنپەئەتلەندى
ۋەتەنپەرۋەر دىنىي زات ھىمىت ھۈسىيىن يېڭىشەھەر يېزا مەركىزىي باشلانغۇچ مەكتەپكە 5000 يۈەن ياردەم قىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ يەسلى مائارىپ تەرەققىيات ئەھۋالى قانداق؟ قانداق قىلغاندا يەسلى مائارىپىنى كۈچەيتكىلى بولىدۇ؟
مائارىپ ئاتا-ئانىلارغا مۇھتاج
‹‹مەن ئىچكىرىدىكى مەكتىپىمدىن بەك رازى››
گۈللۈك يېزا ئوتتۇرا گۈللۈك باشلانغۇچ مەكتىپى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 80 يىللىقى خاتىرىلەندى
كىتاب ئوقۇش قىزغىنلىقىدىن ئورتاق بەھرىلىنەيلى
غۇلجا شەھىرىدىكى قوش تىل بالىلار يەسلىسىنىڭ ئومۇملىشىش نىسبىتى %100 گە يەتتى
كورلا شەھىرىدە بالىلار گۈزەللىك گىمناستىكا مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
دەرس ئارىلىقىدىكى گىمناستىكا مەشرەپ ئۇسۇلىغا ئۆزگەرتىلدى
ئوتتىن مۇداپىئەلىنىش تەشۋىقات پائالىيىتى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك 76- ۋە 38- باشلانغۇچ مەكتەپ سېلىنىدۇ
شىنجاڭ قەشقەر ئۇنىۋېرسىتېتى قۇرۇلۇشىغا ئىككى مىليارد يۈەن مەبلەغ سالىدۇ
مەكتەپنىڭ بالىلارغا ماس كېلىشى ئەڭ مۇھىم
ئائىلە باشلىقلىرى بالىلىرى ئۈچۈن زادى قانداق مەكتەپلەرنى تاللىشى كېرەك؟
ئاپتونوم رايونىمىز ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپلەرنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىشقا يېتەكچىلىك قىلىش خىزمىتىنى باھالايدۇ
بۇ يىل ئاپتونوم رايونىمىزدىن 130 مىڭ 300 چە ئوقۇغۇچى ھەرقايسى ئالىي مەكتەپلەرگە قوبۇل قىلىنىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىز بۇ يىل پېداگوگىكا كەسپى بويىچە ھەقسىز ئوقۇيدىغان ئوقۇغۇچىدىن 3080 نى قوبۇل قىلىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەر 4-ئىيۇل يازلىق تەتىلگە چىقىدۇ
«جۇڭگو ئارزۇسى.مېنىڭ ئارزۇيۇم» تېمىسىدىكى رەسىم سىزىش، ھۆسنخەت يېزىش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
يېڭىسار ناھىيەلىك ئۈمىد دوختۇرخانىسى ناھىيەنىڭ مائارىپ ئىشلىرىغا ياردەم قىلدى
قارا يولغۇن يېزىلىق مەركىزىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىغا ئىللىقلىق يەتكۈزۈلدى
شىرئەلى ھېبىنىڭ ئانا مەكتىپىدىكى 2000دىن ئارتۇق ئوقۇتقۇچى-ئوقۇغۇچى قەھرىمانغا ھۆرمەت بىلدۈردى
پىچاندا قۇرامىغا يەتمىگەنلەرنى تەربىيەلەش، باشقۇرۇش كۈچەيتىلدى
گۇما ناھىيەلىك مائارىپ ئىدارىسى زوراۋان-تېررورچىلارغا قارشى تۇرۇش ئىمزا قويۇش، قەسەمياد يىغىنى ئاچتى
خىزمەت ئەترىتى كەنت باشلانغۇچ مەكتىپىگە ئوقۇش قوراللىرىنى سوۋغا قىلدى
ماڭشېن يېزىسىدا ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ پەن–تېخنىكا مەھسۇلاتلىرى كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
سەمىمىيەت تاللا بازىرىدىن سەمىمىيەت ئىمتىھانى مەيدانىغىچە
شايار ناھىيەلىك مائارىپ ئىدارىسى ئەمەلى مەسلىلەرنى ھەل قىلىپ ، ئەمەلىيلەشتۇرۇشىنى چىڭ تۇتۇش ئارقىلىق تەربىيە – ئەمەلىيەت پائالىيىتىنىڭ ئۈنۈمىنى قولغا كەلتۇردى
يېڭىئاۋات كاپپا باشلانغۇچ مەكتەپ بىلەن ئازاتلىق ئارمىيە 61828 –قىسىم ئارمىيە خەلق ئورتاق قۇرۇش بويىچە يوپۇق ئېچىش ۋە ئوقۇشقا ياردەم بېرىش تەقدىم قىلىش مۇراسىمى ئۆتكۈزدى
ئاۋات ناھىيەلىك 3–ئوتتۇرا مەكتەپ مەكتەپ دەرسى ئارقىلىق ئوقۇغۇچىلارنىڭ يۇرت سۆيگۈسىنى كۈچەيتتى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك خەير-ساخاۋەت باش جەمئىيىتى ساخاۋەتچى ئاتىلار كوللىكتىپى قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارغا ياردەم قولىنى سۇندى
پەن-تېخنىكىدا يېڭىلىق يارىتىش مۇسابىقىسى
كۇچا ناھىيەلىك لىن جىلۇ خەنزۇچە باشلانغۇچ مەكتىپىدە 6-نۆۋەتلىك ئەدەبىيات-سەنئەت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئوقۇتقۇچىلار بىلەن قارشىلىشىدىغان ئەھۋاللارنى قانداق بىر تەرەپ قىلىش كېرەك
ھەم ئەخلاقلىق ھەم پەزىلەتلىك كىشىلەرنى تەربىيەلەش دەۋرنىڭ تەلىپى
ئوقۇغۇچىلار سەۋەنلىك ئۆتكۈزۈپ قويغاندا قانداق قىلىش كېرەك ؟
ئىچكىرىدىكى شىنجاڭ سىنىپى ئوقۇغۇچىلىرى يۇرتىغا خاتىرجەم قايتالايدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا ‹‹چەت ئەلدە ئوقۇغانلارنىڭ ئاپتونوم رايونىمىزدا تېخنىكا تۈرى ئېچىش ھەمكارلىق پىلانى›› يولغا قويۇلدى
كۇچادىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەر ‹‹دۇنيا مۇھىت كۈنى››نى خاتىرىلىدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ھۆكۈمەت باشقۇرۇشىدىكى يەسلىدىن 15 ى كۆپەيتىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىمىزدىكى تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپلەر 26 مىڭدىن ئارتۇق ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىدۇ
ئاتۇش مەريەم مىللىيچە قول ھۈنەرۋەنچىلىك بۇيۇملىرى مەسئۇلىيەت شىركىتى ئوقۇغۇچىلارغا ئىللىقلىق يەتكۈزدى
قاراشەھەر ناھىيەسى ئالىي مەكتەپنى پۈتكۈزگەنلەرنى ئىگىلىك تىكلەشكە رىغبەتلەندۈردى
يېڭىيەر باشلانغۇچ مەكتەپ رەسىم سىزىش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
خېجىڭ ناھىيەلىك 4-باشلانغۇچ مەكتەپ كىيىم-كېچەك كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزدى
جايلاردا ‹‹1-ئىيۇن›› خەلقئارا بالىلار بايرىمى تەبرىكلەندى
سىنىپ مۇدىرى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئەڭ يېقىن ئادىمىمۇ؟
توغرا مائارىپ قارىشى مائارىپ تەرەققىياتىنىڭ ھۇل تېشى ھەم باش قوماندانى
بورتالا ئوبلاستى ئۈنۈملۈك تەدبىر قوللىنىپ مەكتەپ ئەتراپىدىكى مۇھىتنى تۈزەپ تەرتىپكە سالدى
مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى قەلبىمىزدە
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىنىڭ ئوتتۇرا ، باشلانغۇچ مەكتەپلەر مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى تەربىيەسى خىزمىتى نەقمەيدان يىغىنى قەشقەر ۋىلايىتىدە چاقىرىلدى
«مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىنى كۆز قارىچۇقىمىزنى ئاسرىغاندەك ئاسرايلى» باش تېمىسىدا نۇتۇق سۆزلەش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
سانجۇ يېزىلىق 1-باشلانغۇچ مەكتەپ ئىمزا قويۇش پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
بالىلار شاتلىقى
پىچان ناھىيەسىدە ئوتتۇرا-باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ پۇتبول مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
بىرلەشمە دوستلۇق پائالىيىتى
ئاپتونوم رايونىمىز ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەرنىڭ قوشۇمچە ماتېرىيال ھەققىنى قېلىپلاشتۇرۇىدۇ
بۇ يىل ئاپتونوم رايونىمىزدىكى 42 ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش سالاھىيىتىگە ئېرىشتى
سانجۇ يېزىلىق 1-باشلانغۇچ مەكتەپ مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى بىلىملىرى ئاساسىي مەزمۇن قىلىنغان«قوش تىل»دا نۇتۇق سۆزلەش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
خېجىڭ ناھىيەلىك 4-باشلانغۇچ مەكتەپتە ئاتا-ئانىلار ئوقۇغۇچىلار بىلەن بىرلىكتە تەنتەربىيە مۇسابىقىسىگە قاتناشتى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ، يەسلىلەرنىڭ ئۆز ئالدىغا نىزامنامىسى بار بولىدۇ
مەكتەپ فورمىسى ئوقۇغۇچىلارغا ماس كەلسۇن
بۇ يىل ئاپتونوم رايونىمىزدا ئالىي تېخنىكومدىن تولۇق كۇرسقا ئۆرلەپ ئوقۇش پىلانى بويىچە 835 ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىنىدۇ
خىزمەت ئەترىتىدىكىلەر ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىسىنىڭ مەكتەپ قوينىغا قايتىشىغا تۈرتكە بولدى
ئاپتونوم رايون بۇ يىل ئالىي مەكتەپلەرگە 80 مىڭدىن كۆپرەك ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىشنى پىلانلىدى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ئالىي مەكتەپلەرنىڭ ئۆتكەن يىللىق پەن تەتقىقات خىراجىتى 500 مىليون يۈەندىن ئاشتى
يۇقارقى تۇرپانيۈزى كەنت باشلانغۇچ مەكتەپ 2-دەرسخانا پائالىيىتىنى جانلاندۇردى
پىچان ناھىيەلىك مەركىزىي باشلانغۇچ مەكتەپ رەسىم سىزىش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇشنى يۆنىلىش قىلغان زامانىۋى كەسپىي مائارىپ سىستېمىسىنى بەرپا قىلىپ، بالىلىرىمىزغا يېڭى ئۆسۈپ يېتىلىش يولى ئېچىپ بېرەيلى
ئىك ئۇتبۇلاق فېرمىسىدىكى ئوقۇغۇچىلار ‹‹يېڭى بوغچا، يېڭى ئۈمىد›› ئوقۇش ياردەم تۈرىدىن مەنپەئەتلەندى
شىنجاڭ ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش ئىشخانىسى ‹‹ئۈندىدار سۇپىسى›› ئاچتى
چوكانتال بايرىمىدىكى ئىللىقلىق
چەرچەن ناھىيەسى يېزىلاردىكى مەكتەپ ئاشخانىلىرىنىڭ شارائىتىنى ياخشىلىدى
ئاپتونوم رايوننىڭ مائارىپ سىستېمىسىدىن باشقا ساھەلەردىكى ئىختىساسلىقلارنى يېتىشتۈرۈش ئالاھىدە تۈرىگە ئىلتىماس قىلىش باشلاندى
ئاپتونوم رايونلۇق مائارىپ نازارىتى مەكتەپ ئەتراپىدا تاماكا شەكىللىك يېمەكلىك سېتىشنى قاتتىق تەكشۈرۈش توغرىسىدا ئۇقتۇرۇش چۈشۈردى
يېڭىشەھەر يېزا مەركىزىي مەكتەپتە تۇنجى نۆۋەتلىك پەن-تېخنىكا بايرىمى ئۆتكۈزۈلدى
2014-يىلى شىنجاڭدىن 162 مىڭ ئوقۇغۇچى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا قاتنىشىشقا تىزىملاتتى
شاخاپ يېزىلىق تولۇقسىز ئوتتۇرا مەكتەپ ۋەتەنپەرۋەرلىك تەربىيەسى ئېلىپ باردى
كەنتكە چۈشكەن خىزمەت گۇرۇپپىسىنىڭ تەشەببۇسى
شىنجاڭ مالىيە – ئىقتىساد ئۇنىۋېرسىتېتى مەكىت دېھقانلىرىغا 500 مىڭ يۈەن قىممىتىدە ماددىي بۇيۇم ئىئانە قىلدى
«شىنجاڭ مائارىپى» ژۇرنىلىنىڭ مائارىپ تەتقىقاتى ئىلمىي مۇھاكىمە يىغىنى يوپۇغا ناھىيەسىدە ئېچىلدى
‹‹بالىلار باغچىسى بىلەن تەڭ ئۆسۈپ يېتىلدىم››
كۇچا ناھىيەسى بۇ يىل 545 ئوقۇتقۇچىلىق ئالاھىدە ئىش ئورنى تەسىس قىلىدۇ
بىزنىڭ پەقەت بىرلا يەرشارىمىز بار
كەسپىي تەربىيەلەش سىنىپى ياقا دېھقانلىرىنىڭ ئالقىشىغا ئېرىشتى
كورلا شەھىرىدە مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى تەربىيە ئېيى پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
پەرزەنتلىرى ئالىي مەكتەپتە ئوقۇۋاتقان دېھقان ئائىلىلىرىگە مۇكاپات پۇلى تارقىتىلدى
كورلا شەھىرى يېڭىشەھەر يېزا مەركىزىي مەكتەپ نەقمەيداندا تاماق ئېتىش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىنى بالىلاردىن باشلاش
مەكتەپلەردە بىخەتەرلىك تەشۋىقاتى كۈچەيتىلدى
ئاپتونوم رايونىمىز تېلېۋىزىيە–تېلېفون يىغىنى ئىچىپ، 2014–يىللىق ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپكە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش ئىمتىھان خىزمىتىنى ئورۇنلاشتۇردى
بۇ يىللىق رايون ئىچى تولۇقسىز ئوتتۇرا سىنىپلىرىغا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش بىر تۇتاش ئىمتىھانى15–ماي ئېلىنىدۇ
ئىچكىرىدىكى ئوتتۇرا، كەسپىي تېخنىكومنى پۈتكۈزگەن شىنجاڭلىق ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىشنى ئىلگىرى سۈرۈش سۆھبەت يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
ئاساسىي قاتلامغا چۈشكەن مائارىپ سىستېمىسىدىكى كادىرلار ئوقۇتقۇچىلارغا ئوقۇتۇش تەجرىبىلىرىنى سۆزلىدى
مەكىت ناھىيەسى بۇ يىللىق ئالىي مەكتەپ ئىمتىھان نۇقتىسى بولۇپ بېكىتىلدى
قىزىل گالىستۇك پارتىيەگە تەلپۈنىدۇ
‹‹خەيشى لوڭقىسى››نى تالىشىش ئەدەبىيات-سەنئەت كېچىلىكى ئۆتكۈزۈلدى
«يۇرتداشلار»ئوقۇشقا ياردەم بېرىش، ئىللىقلىق يەتكۈزۈش جەمئىيىتى ئاسپىرانتلارنى خۇشال قىلدى
تەنتەربىيە ئىمتىھانىنىڭ نەتىجىسى تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپكە ئۆرلەپ ئوقۇش ئىمتىھانى ئومۇمىي نەتىجىسىگە كىرگۈزۈلىدۇ
شىنجاڭدا 350 ئوتتۇرا ، باشلانغۇچ مەكتەپكە ‹‹كۆچمە ئاشخانا›› سەپلەندى
مەكتەپ ئىچىدە تاماكا چېكىش قەتئىي مەنئى قىلىنىدۇ
ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا قاتنىشىدىغان ئوقۇغۇچىلارغا ھەقسىز قوللانما تارقىتىلىدۇ
ئىككى بايرام مۇناسىۋىتى بىلەن، ئونسۇ ناھىيەلىك 1-ئوتتۇرا مەكتەپ يېنىك ئاتلېتكا مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
قارسا كەنتىدىكى دېھقانلار كۆكتات پارنىكىنىڭ پايدىسىنى كۆردى
يېڭىسار ناھىيەسىدە ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ «ئىتتىپاقلىق لوڭقىسى» نى تالىشىش ۋاسكېتبول مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
گۇما ناھىيەسىنىڭ تۇنجى نۆۋەتلىك ياش-ئۆسمۈرلەر يېنىك ئاتلېتكا تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى ئاياغلاشتى
شايار ناھىيەلىك 1–ئوتتۇرا مەكتەپتە ‹‹مائاش›› ئېلىپ ئوقۇيدىغانلار كۆپەيدى
ئالمەت يېزىسى مەكتەپلەردە قانۇن-تۈزۈم تەشۋىقاتى ئېلىپ باردى
شىنجاڭلىق ئوقۇتقۇچىلار « يېڭى ئەسىر » مەكتىپىدە كەسپىي ئىقتىدارىنى ئاشۇردى
بۆرتالا شەھىرىنىڭ تۇنجى نۆۋەتلىك ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەر ئارا پۇتبول مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
پەيزاۋات باش مەيدانىدىكى ئىككى مىڭغا يېقىن ئوقۇغۇچى ئوزۇقلىنىش تولۇقلىما ياردىمىگە ئېرىشتى
ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەر ۋە يەسلىلەردە ئومۇميۈزلۈك تاماكا چەكلىنىدۇ
قۇمۇل شەھىرى مائارىپ ئۇل ئەسلىھەلىرىنى ياخشىلاپ، ئوقۇتۇش سۈپىتىنى ئۆستۈرۈشكە كۈچىدى
ئالىم تىپىدىكى خىمىيە ئوقۇتقۇچىلىرىنى يېتىشتۈرۈش توغرىسىدا قىسقىچە مۇلاھىزە
مەكتەپ كۇتۇپخانا خادىملىرىنىڭ ئوقۇتقۇچىلارنىڭ ئۆگىنىشىگە بولغان تەسىرى
تىل–ئەدەبىيات دەرس ئوقۇتۇشىدا ئوقۇتۇش جەريانىغا ئەھمىيەت بېرىش زۆرۈر
ئوقۇغۇچىلارنى ئەدەبىي ئەسەرلەرنى كۆپرەك ئوقۇشقا يېتەكلىسە ئۈنۈمى بولىدۇ
كورلا شەھىرىدە 10-قېتىملىق ئوتتۇرا ، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ پۇتبول، ۋاسكېتبول مۇسابىقىسى باشلاندى
مەجبۇرىيەت مائارىپىدا كىملەرنىڭ مەسئۇلىيتى بار ؟
ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىدا ئارزۇنى قانداق تولدۇرىسىز ؟
كۇچا ناھىيەسى ئوقۇغۇچىلارغا ۋەتەنپەرۋەرلىك تەربىيەسى ئېلىپ باردى
يېڭىسار ناھىيەسىدە 33 مىڭ 485 ئوقۇغۇچى ئوزۇقلۇقنى ياخشىلاش پىلانىدىن مەنپەئەتلەندى
مەكتەپلەردىكى نورۇزلۇق پائالىيەتلەر قىزىپ كەتتى
نورۇز ناۋاسى
چوپان يېزا تارىز كەنت باشلانغۇچ مەكتىپى ياردەمگە ئېرىشتى
مارالبېشىنىڭ مەدەنىيىلىكى-مېنىڭ مەسئۇلىيىتىم
لېي فىڭ روھىنى جارى قىلدۇرۇپ، مەدەنىي ئوقۇغۇچىلاردىن بولايلى
تاغ ئۆسمۈرلىرىنىڭ يېڭى مەكتىپى بار بولدى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ئالىي مەكتەپنى پۈتكۈزىدىغان 10 مىڭ ئوقۇغۇچى ئىگىلىك تىكلەش تەربىيەسىگە قاتنىشىدۇ
مەرىپەت بۇلىقىدا نورۇز
تارىم دەرياسى خىمىيە سانائىتى شىركىتى قېيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارغا ياردەم بەردى
مىشا يېزىلىق ئوتتۇرا مەكتەپ ‹‹قۇياش نۇرى›› تەنتەربىيە پائالىيىتىنى تېخىمۇ موللاشتۇردى
پىچان ناھىيەلىك مەركىزىي باشلانغۇچ مەكتەپ لېي فېڭدىن ئۆگىنىش پائالىيىتىنى چوڭقۇر قانات يايدۇردى
يېڭىئاۋات بازار باشلانغۇچ مەكتىپىدە 2-دەرسخانا پائالىيىتى جانلىق ئېلىپ بېرىلماقتا
مائارىپ چىرىكلىكى كەلگۈسىگە تەسىر يەتمىسۇن
مۇئەللىم، قوپاللىقىڭىزنى ئۆزگەرتەلەمسىز؟
ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئەخلاق تەربىيە خىزمىتىگە سەل قاراشقا بولمايدۇ
دەرستە قالغان ئوقۇغۇچىلارنى يېتەكلەشكە ئەھمىيەت بېرىش كېرەك
يەكەن ناھىيەسى 51 مىليون يۈەندىن ئارتۇق ھۆكۈمەت خىراجىتىنى تېجەپ قالدى
كۇچا ناھىيەسىنىڭ مائارىپ سىستېمىسىدىكىلەر مۇقىملىق تەشۋىقاتىنىڭ سالمىقىنى زورايتتى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ مائارىپ ساھەسىدىن باشقا سىستېما بويىچە ئىختىساسلىقلارنى تەربىيەلەش ئالاھىدە تۈرىگە ئىلتىماس قىلىش باشلاندى
ئاقتۇ ناھىيەسى شەھەر، يېزا مائارىپىنىڭ تەكشى تەرەققىياتىنى ئىلگىرى سۈردى
ۋېنجۇ شەھىرى باي ناھىيەسىنىڭ مائارىپ ئىشلىرىغا كۈچىمەكتە
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ بەش يىللىق تۈزۈمدىكى ئالىي كەسپىي تېخنىكا مائارىپىدا يېڭىدىن 64 كەسىپ كۆپەيتىلدى
كۆچمە كۇتۇپخانا
قەشقەر ۋىلايىتى بويىچە «مەكتەپ مەدەنىيىتى قۇرۇلۇشى يىلى» بىلىملىرىدىن تەربىيەلەش كۇرسى ئېچىلدى
تاغلىق رايوندىكى ئۆسمۈرلەرنىڭ يېڭى مەكتىپى
لەگلەك مۇسابىقىسى
قاغىلىق ناھىيەسىدە يۈرەك كېسىلىگە گىرىپتار بولغان ئۆسمۈرلەر ھەقسىز تەكشۈرۈلدى
خىزمەت ئەترىتى ئوقۇغۇچىلارغا ئوقۇش قوراللىرى تارقىتىپ بەردى
تەيۋەندە كۆرگەنلىرىم
قوش تىل مائارىپى بالىلارنىڭ گۈزەل كەلگۈسىگە ئاساس سالدى
مېھراي تۇرغانجان: قوش تىلدىن پايدىلىنىپ كەنتتىكىلەرگە تېخىمۇ ياخشى مۇلازىمەت قىلىمەن
بۇ يەر بالىلارنىڭ شادلىق باغچىسى
شىنجاڭ يېزا ئىگىلىك ئۇنىۋېرسىتېتىدا ئامما ۋە تاراتقۇلار ئۈچۈن مۇلازىمەت قىلىش مۇتەخەسسىسلەر ئەترىتى قۇرۇلدى
بەش يىللىق ئوقۇش تۈزۈمىدىكى ئالىي كەسپىي مائارىپ ئاپپاراتلىرىدا 64 كەسىپ كۆپەيتىلىدۇ
باي ناھىيەسىدە پىئونېرلار ئەترەت تەربىيەچىلىرى مەخسۇس تەربىيەلەندى
توقسۇ ناھىيەسىدىكى ھەر قايسى ئوتتۇرا-باشلانغۇچ مەكتەپلەردە لېي فېڭ روھى ئەۋج ئالدى
توقسۇ ناھىيەسىدىكى يېزىلىق باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرى ھەقسىز چۈشلۈك تاماقتىن بەھرىمەن بولدى
ئۇلۇغ ۋەتەننى قىزغىن سۆيۈپ، گۈزەل يۇرت-ماكان قۇرايلى
توقسۇ ناھىيەسىدىكى ئوتتۇرا–باشلانغۇچ مەكتەپلەردە مائارىپ مۇپەتتىشلىك تۈزۈمى يولغا قويۇلدى
چىرا ناھىيەسىدىكى ئوتتۇرا-باشلانغۇچ مەكتەپلەر ياخشى ئىش-پائالىيەتلەرنى قانات يايدۇردى
مەدەنىيەت، سەنئەت كەسىپلىرىگە نىشانلىق قوبۇل قىلىنىدىغان ئوقۇغۇچىلار29 –مارت كەسىپتىن ئىمتىھان بېرىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى توققۇز تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپ رايون ئاتلاپ ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى 14 ئالىي مەكتەپنىڭ 2014–يىللىق ئۆز ئالدىغا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش خىزمىتى باشلاندى
ۋەكىل ئىچكىرى ئۆلكىلەردىكى شىنجاڭ تولۇق ئوتتۇرا سىنىپىدىكىلەرنى يوقلىدى
سەييارە مۇزېي ئۈرۈمچى مەكتەپلىرىگە كىردى
ھەقسىز ئوزۇقلۇق تامىقى ئارقىلىق ئىللىقلىق يەتكۈزۈلدى
مائارىپ سىستېمىسىنىڭ بىخەتەرلىكنى كۈچەيتىش ۋە مۇقىملىقنى ساقلاش خىزمىتى يىغىنى ئېچىلدى
ئالتە يىل ئىچىدە، ئۈرۈمچىدە يېڭىدىن 110 ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ قۇرۇلىدۇ
شىنجاڭ پېداگوگىكا ئۇنىۋېرسىتېتى ‹‹دۆلەت يېتىشتۈرۈش پىلانى›› نى %82.67 ئاشۇرۇپ ئورۇندىدى
دەرسلىك ئىسلاھاتىنىڭ ئارقىسىغا يوشۇرۇنغان چوڭقۇر مەنە
مەكتەپ مۇدىرلىرى ئىناۋەت تىكلەشكە ئەھمىيەت بېرىشى كېرەك
بىخەتەرلىك دەرسى
توقسۇ ناھىيەسىدىكى مەكتەپلەردە مائارىپ مۇپەتتىشلىك تۈزۈمى يولغا قويۇلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە دېھقانچىلىق – چارۋىچىلىق رايونلىرىدىكى مەكتەپلەرنىڭ مۇھىتى ياخشىلىنىدۇ
چاڭچۈن شەھىرىدىكى ئوتتۇرا ۋە باشلانغۇچ مەكتەپلەردە ئېقىم مەسىلىلىرى، خەۋەرلەر دەرسى تەسىس قىلىندى
خەينەن ئۆلكىسى ئوتتۇرا ۋە باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ دەم ئېلىش ۋاقتىنى قاتتىق كونترول قىلدى
تيەنجىن شەھىرى ئوقۇغۇچىلارنىڭ يۈكىنى يېنىكلىتىش توغرىسىدا تارىختىن بۇيانقى ئەڭ قاتتىق تۈزۈمنى يولغا قويدى
كېرىيە ناھىيەسىدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەردە ئۆز قەرەلىدە ئوقۇش باشلاندى
بۇ يىللىق تولۇق ئوتتۇرىغا ئۆرلەش ئىمتىھان لايىھەسى ئېلان قىلىندى
بۇ يىل ئاپتونوم رايونىمىزدىكى 450 مىڭ بالا ئوقۇش يېشىغا توشمىغانلار مائارىپى بويىچە ھەقسىز تەربىيەلىنىدۇ
ئاۋمىندىكى ئالىي مەكتەپلەرنىڭ چوڭ قۇرۇقلۇقتىن ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش خىزمىتى باشلاندى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى دوكتور، ماگىستىر تەربىيەلەش سالاھىيىتىگە ئىگە ئورۇن 17 گە كۆپەيدى
تەنتەربىيە، سەنئەت نەتىجىسى كېلەر يىلى تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپكە ئۆرلەش ئىمتىھانىغا رەسمىي كىرگۈزۈلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى دوكتور، ماگىستىر تەربىيەلەش سالاھىيىتىگە ئىگە ئورۇن 17 گە كۆپەيدى
مەكتەپلەردە ئوقۇش باشلانغاندىن كېيىن بىخەتەرلىك تەربىيەسى كۈچەيتىلدى
جەنۇبىي شىنجاڭدىكى ئىككى ۋىلايەت، بىر ئوبلاستتا يېزا ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ ‹‹ئوزۇقلىنىشىنى ياخشىلاش پىلانى›› يولغا قويۇلدى
100 ئوقۇغۇچى ئاپتونوم رايوننىڭ 3 – نۆۋەتلىك ياشلار – ئۆسمۈرلەر پەن – تېخنىكىدا يېڭىلىق يارىتىش مۇكاپاتىغا ئېرىشتى
شياڭگاڭدىكى ئالىي مەكتەپلەرنىڭ چوڭ قۇرۇقلۇقتىن ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش خىزمىتى باشلاندى 
ئاپتونوم رايون بۇ يىل مىللىي كەسپىي مائارىپ ئالاھىدىلىكىگە ئىگە مەكتەپلەر قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 2020–يىلىغىچە يېڭىدىن 110 ئوتتۇرا ، باشلانغۇچ مەكتەپ قۇرۇلىدىكەن
19-فېۋرال، ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى ھەرقايسى مەكتەپلەردە ئوقۇش باشلاندى
جىڭ ناھىيەسىدىكى بالىلار تەتىلنى كۆڭۈللۈك ئۆتكۈزدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا مەكتەپلەردىكى ئىشتاتلىق ئوقۇتقۇچىلارنى ۋاقىتلىق يۆتكەش قاتتىق مەنئى قىلىنىدۇ
ئۈرۈمچى ناھىيەسىدىكى ئوتتۇرا ، باشلانغۇچ مەكتەپ مۇدىرلىرى كەسپىي تەربىيەلىنىشكە قاتناشتى
كورلا شەھىرىدىكى مەكتەپلەردە ئوقۇش باشلاندى
ئۈرۈمچىدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەر 19-فېۋرالدىن باشلاپ ئوقۇش باشلايدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ئوتتۇرا–باشلانغۇچ مەكتەپلەردە بۇ يىل ئىككىنچى يۈرۈش مەكتەپ كوللېكتىپ ئۇسسۇلى ئومۇملاشتۇرۇلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئىختىساسلىقلار كەمچىل كەسىپلەر بويىچە 9006 ئوقۇغۇچى تەربىيەلەندى
‹‹ كۇچانىڭ يەرلىك جۇغراپىيەسى ››ناملىق دەرسلىك كىتاب ئاپتونوم رايوننىڭ مۇنەۋۋەر دەرسلىك مۇكاپاتىغا ئېرىشتى
ئاتۇش شەھەرلىك بالىلار پاراۋانلىق ئورنى بالىلارنىڭ ئىللىق ئائىلىسىگە ئايلاندى
چەرچەندە ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ ماقالە يېزىش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
كۇچا ناھىيەسى شەھەر رايونىدىكى ئوقۇغۇچىلارنىڭ داۋالىنىش سۇغۇرتا ھەققىنى مائارىپ راسخوتىغا كىرگۈزىدۇ
ئاقسۇ شەھىرىدە مەكتەپ ئەتراپىدىكى دۇكانلار ئومۇميۈزلۈك تەكشۈرۈلدى
تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپ مائارىپىنى زامانىۋىلاشتۇرۇشتا قانداق شەكىلدىكى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانى بولۇشى كېرەك
ئۈرۈمچىدىكى ئوقۇغۇچىلار كېلەر مەۋسۇمدە دەرسخانىدا تور دەرسى ئاڭلىيالايدۇ
مەكتەپ قورۇسىدىكى «بىر يۈەنلىك مېھرى-شەپقەت يەتكۈزۈش تاللا بازىرى» ئوقۇغۇچىلارغا ئىللىقلىق يەتكۈزدى
جۇ مىن چەت–ياقىدىكى يېزا، كەنتلەرنىڭ مائارىپ ئىشلىرىغا بارلىقىنى بېغىشلىدى
مېھرىبانلىقى بىلەن كۆچمەن ئوقۇغۇچىلارنىڭ بىلىم ئېلىش ئارزۇسىنى ئەمەلگە ئاشۇرغان جاڭ چېڭشيا
ئالىي مەكتەپلەرنىڭ تەنتەربىيە كەسىپلىرىگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش سىناق ئىمتىھانى 27–ئاپرېل باشلىنىدۇ
6-نۆۋەتلىك ھوللېۋۇد ‹‹پەرىشتە لوڭقىسى›› خەلقئارا ياش-ئۆسمۈرلەر مۇزىكا سەنئەت بايرىمى
كەلگۈسىدىكى ئوقۇتقۇچىلارنى قانداق تەربىيەلەيمىز؟
قورغاس ناھىيەسىدىكى 150 نەپەر ئوقۇغۇچى «ساقچى لاگېرىنى ئېچىۋېتىش كۈنى» پائالىيىتىگە قاتناشتى
جايلاردىكى بالىلار تەتىل كۈنلىرىنى ئەھمىيەتلىك ئۆتكۈزمەكتە
قۇمۇل ۋىلايىتىدە مائارىپ ئۇل ئەسلىھەلەر قۇرۇلۇشىغا 300 مىليون يۈەن مەبلەغ سېلىندى
ئالىي مەكتەپلەرنىڭ گۈزەل سەنئەت كەسىپلىرىگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش نومۇر چېكى 25–يانۋاردىن كېيىن ئېلان قىلىنىدۇ
ئەھمىيەتلىك تەتىل كۈنلىرى
پوسكام ناھىيەسى شەھەر، يېزىلارنىڭ مەجبۇرىيەت مائارىپىنى تەڭ تەرەققىي قىلدۇردى
چەرچەن ناھىيەسىدە ياش-ئۆسمۈرلەرنى تەربىيەلەش كۇرسى ئېچىلدى
جەنۇبىي شىنجاڭ ئاساسىي مائارىپىدا ئۈستۈنلۈك يارىتىپ، خەلق رازى بولغان مائارىپ بەرپا قىلايلى
كۇچا ناھىيەسى يېزا مەكتەپلىرىنىڭ ئوقۇتۇش شارائىتىنى ياخشىلاشقا 306 مىليون يۈەن مەبلەغ سالدى
50-تۇەن 1-ئوتتۇرا مەكتىپى كەسپىي تېخنىكا دەرسى تەسىس قىلدى
شىنجاڭ ئىتتىپاق كومىتېتى قەھرىتاغ سوغۇقتا ئوقۇغۇچىلار قەلبىنى ئىللىتتى
مائارىپ مىنىستىرلىقى MBA ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش ئىمتىھانىدا يۈز بەرگەن كۆچۈرمىچىلىك ۋەقەسىگە قارىتا ئىنكاس قايتۇرۇپ، بۇ قېتىمقى ئىمتىھاندىكى بارلىق پەنلەرنىڭ نەتىجىسىنى بىكار قىلدى
خېجىڭ ناھىيەسى مائارىپ قۇرۇلۇشىغا ئايانماي مەبلەغ سالدى
مائارىپ ئىسلاھاتىدا ئەڭ قىيىن مەزگىلدىن ئۆتۈشتە مەسىلىلەرنى بىر–بىرلەپ ھەل قىلىشقا توغرا كېلىدۇ
يېزا–بازارلىق مەكتەپتىكى بىر سائەتلىك رەقەملىك بىيولوگىيە دەرسى
تەربىيەلەشتە ئەخلاققا ئەھمىيەت بېرىش، ئوقۇتقۇچى ئەخلاقى ياخشى بولۇشى كېرەك
ئاقتۇ ناھىيەسىدە ‹‹مېھرىبانلىق كىيىم بوقچىسى ئىللىقلىق يەتكۈزۈش پائالىيىتى» ئۆتكۈزۈلدى
مائارىپتىكى توسالغۇلارنى ئىسلاھات ئارقىلىق ھەل قىلىشنى ئۈمىد قىلىمىز
چەت يېزا مەكتىپىدىكى بالىلارغا يېڭى يىللىق يېڭى كىيىم سوۋغا قىلىندى
ئاقتۇ ناھىيەسى مائارىپتا كۈچلۈك ناھىيە بولۇش قەدىمىنى تېزلەتتى
كۈيتۈن شەھىرى سىرتتىن كەلگەن ئىشلەمچىلەر پەرزەنتلىرىنىڭ ئوقۇشىغا ياردەم بېرىش بازىسى قۇردى
چېڭدۇ شەھىرىدە مەجبۇرىيەت مائارىپىدىكى 100 نومۇرلۇق تۈزۈم بىكار قىلىنىدۇ
بۇ يىللىق ئاسپىرانتلىق ئىمتىھانىدىكى تۆت چوڭ ئۆزگىرىش
كۇچا ناھىيەسىدە 12مىڭدىن ئارتۇق يەسىلى بالىسى دۆلەتنىڭ ھەقسىز ئوزۇقلىنىش ياردىمىدىن بەھرىمەن بولماقتا
74مەكتەپ مۇدىرى ‹‹يېزىلاردىكى مەكتەپ مۇدىرلىرىغا ياردەم بېرىش قۇرۇلۇشى›› تەربىيەلەش كۇرسىغا قاتناشتى
ئاپتونوم رايونىمىز ماگىستىر ئاسپىرانتلىق ئىمتىھانىدا بەلگىلىمىگە خىلاپلىق قىلغان 41كىشىنى بىر تەرەپ قىلدى
يوپۇغا ناھىيەسى مەكتەپلەردە بىردىن ئاممىۋى ئاساسقا ئىگە بولغان تەنتەربىيە تۈرى بولۇش تۈزۈمىنى يولغا قويدى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەردە مائارىپ مۇپەتتىشى تۈزۈمى يولغا قويۇلىدۇ
مەكتەپ سىرتىدىكى بىلىم بۇلىقى
باي ناھىيەسى قوش تىل مائارىپىنى چىڭ تۇتتى
لۈكچۈن ئوتتۇرا مەكتىپى 2-دەرسخانا پائالىيىتىنى زور كۈچ بىلەن ئىلگىرى سۈرۈپ، ھەقىقىي ئۈنۈمگە ئېرىشتى
بۇ يىللىق ماگىستىر ئاسپىرانتلىق ئىمتىھانى 4–يانۋار باشلىنىدۇ
تاغلىق بالىلارغا قىلىنغان ياردەم
ئۈرۈمچى ۋە تۇرپان ۋىلايىتىنىڭ مۇزىكا ئوقۇتقۇچىلىرى مول مەزمۇنلۇق سەنئەت نومۇرلىرىنى ئورۇنداپ، يېڭى يىلنى كۈتۈۋالدى
ئونسۇ ناھىيەسىدە ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ ئۇزۇنغا يۈگۈرۈش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
يەكەن ناھىيەسى زامانىۋى يىراق مۇساپىلىك قوش تىل ئوقۇتۇش ئۈسكۈنىسىگە ئېرىشتى
مارالبېشى ناھىيەسىدىكى قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلار شاڭخەي ئېلېكترومېخانىكا ئىنىستىتۇتىنىڭ 160مىڭ يۈەن ياردىمىگە ئېرىشتى
ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ ‹‹مىننەتدارلىق›› تېمىسىدا ماقالە ئوقۇش پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
ئاناركۆل يېزىسىدىكى يېتىم بالىلار‹‹بىر يۈەن فوندى›› نىڭ ياردىمىگە ئېرىشتى
‹‹مېھرىبانلىق سومكىسى›› ئوقۇغۇچىلارغا مېھىر تاراتتى
ئاقتۇدا ‹‹ قوش تىل›› مائارىپى ئىلگىرى سۈرۈلدى
سۈرەتلىك خەۋەر
كىچىك پىدائىيلار مۇلازىمەت ئەترىتى ئامما قەلبىگە ياقتى
ئوقۇغۇچىلارغا ئىللىقلىق يەتكۈزۈلدى
ئوقۇغۇچىلارغا بىخەتەرلىك تەربىيەسى كۈچەيتىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا 210 مىڭ ئارتۇق كىشى ئۆزلۈكىدىن ئۆگىنىش ئىمتىھانى بېرىپ ئوقۇش تاماملىدى
خوتەن ۋىلايىتىنىڭ مائارىپ سېلىنمىسى يىلمۇيىل ئاشتى
يەكەن ناھىيەسىدە «ۋەتەننى قىزغىن سۆيۈپ، جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىگە مىننەتدارلىق بىلدۈرۈش» تېمىسىدا ئەدەبىيات–سەنئەت كۆرىگى ئۆتكۈزدى
بۈگۈر ناھىيەسىدە ئوتتۇرا-باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ ئۇزۇنغا يۈگۈرۈش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
كۇچا ناھىيە ئىشخىلا بازىرىدىكى دېھقان مەھەممەد ئابلىز بېيىغاندا باشقىلارنى ئۇنتۇپ قالمىدى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك 20-ئوتتۇرا مەكتەپتە 17-نۆۋەتلىك مەكتەپ ئىچى پۇتبول مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
كۇچا ناھىيەسى ياش –ئۆسمۈرلەرنى ‹‹بەشتە ياخشى پۇقرا››لاردىن بولۇشىغا پائال تۈردە يېتەكلىدى
ئونسۇ ناھىيەسىدىكى 36 نەپەر مېيىپ ئۆسمۈر «گۈزەل كېلەچەك ساغلاملىق قۇرۇلۇشى» دىن نەپكە ئېرىشتى
كورلا شەھىرىنىڭ 2-قېتىملىق ياش-ئۆسمۈر بوكىس ھەۋەسكارلىرىنىڭ نەق مەيداندا ماھارەت كۆرسىتىش مۇسابىقىسى
يىغىن روھىنى ئۆگىنىش
ئائىلە قىيىنچىلىقى ئېغىر 30 ئىستۇدېنت ياردەمگە ئېرىشتى
مۇتەخەسسىسلەر ئالىي مەكتەپلەردە لېكسىيە سۆزلىدى
كورلا شەھىرىدە ئوقۇتۇش ماھىرلىرىنى تاللاش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ساغان يېزىلىق ئوتتۇرا مەكتەپنىڭ فىزىكا دەرس ئوقۇتقۇچىسى مەكتەپ تەجرىبىخانىسىدا ئوقۇغۇچىلارغا ئۆتمەكتە
مائارىپ مىنىستىرلىقى: ئىمتىھان ئېلىپ ئاسپىرانت قوبۇل قىلىشتا ئالاقىدار ئۇچۇرى ئاشكارا ئېلان قىلىنمىغان ئىمتىھان بەرگۈچىلەرنى بىردەك قوبۇل قىلىشقا بولمايدۇ
پەيزاۋات ناھىيەسى مائارىپقا مەبلەغ سېلىش سالمىقىنى ئاشۇرۇپ، مائارىپ تەرەققىياتىنى تېزلەتتى
كۇچا ناھىيەلىك ئالاھىدە مائارىپ مەكتىپى جەمئىيەتتىكى ھەرساھەنىڭ ياخشى باھاسىغا ئېرىشتى
تېتىردىكى تۆھپىكار كەنت ئەمەلدارى
ئاتۇش شەھىرىدە 23 مىڭ ئوقۇغۇچى ئوزۇقلىنىش ياردىمىدىن بەھرىمەن بولدى
كۇچا ناھىيەسىنىڭ مائارىپ سىستېمىسىدىكىلەر 3 ـ ﺋﻮﻣﯘﻣﯩﻲ ﻳﯩﻐﯩﻨﻨﯩﯔ ﺭﻭھىنى ﺋﻪﺳﺘﺎﻳﯩﺪﯨﻞ ﺋﯚگەندى
مائارىپ مىنىستىرلىقى: ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانى ئىسلاھاتىدا، پەنلەر ئازايتىلىدۇ، ئىجتىمائىي پەن ۋە تەبىئىي پەن، دەپ ئايرىلمايدۇ
ئىچكىرى ئۆلكىلەردىكى شىنجاڭ ئوتتۇرا دەرىجىلىك كەسپىي سىنىپلىرىدىكى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا قاتنىشىشى توغرىسىدىكى بەلگىلىمە ئېلان قىلىندى
ئىچكىردىكى شىنجاڭ ئوتتۇرا تېخنىكوم كەسپىي سىنىپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ 2014-يىللىق ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا قاتنىشىشىغا دائىر بەلگىلىمىلەر ئوتتۇرىغا چىقىرىلدى
بورتالا شەھىرىدە مائارىپ تەرەققىياتىنى ئىلگىرى سۈرۈش سېلىنمىسى ئاشۇرۇلدى
بايدا كۆچمە قولايلىق ئاشخانا مەكتەپلەرگە ماكانلاشتى
ئەڭ گۈزەل يېزا ئوقۇتقۇچىسى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئالىي مەكتەپ تەقلىدىي ئىمتىھانى كېلەر يىلى2– ۋە 4–ئايدا ئېلىنىدۇ
كۇچا ناھىيەسىدىكى ھەر مىللەت كادىرلار ۋە ئامما مەركىزىي كومىتېتى 3-ئومۇمىي يىغىن روھىنى ئۆگەندى
توقسۇ ناھىيەسىدە پارتىيە 18-قۇرۇلتىيى 3-ئومۇمىي يىغىنىنىڭ روھىنى ئۆگىنىش، تەشۋىق قىلىش پائالىيىتى مەركەزلىك قانات يايدۇرۇلماقتا
ئۈچ مەكتەپ قوشۇۋېتىلىپ، سانجى كەسپىي تېخنىكا ئىنستىتۇتى تەشكىللەندى
قەشقەر شەھىرىدە قىش پەسىللىك بىخەتەرلىك تەشۋىقات تەربىيەسى كۈچەيتىلدى
پىچان ناھىيەسى ئوقۇتۇش سۈپىتىنى ئۆستۈرۈشكە كۆڭۈل بۆلدى
خاندو كارىز باشلانغۇچ مەكتىپى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئۇنىۋېرسال ساپاسىنى يۇقىرى كۆتۈردى
كۇچا ناھىيەسى ئوقۇغۇچىلارنىڭ بىخەتەرلىك ئېڭىنى يۇقىرى كۆتۈردى
چىرا ناھىيەسىدىكى مېھرىبان ئانىلار كوللېكتىپىنىڭ ھىممىتى
قارا دوسكا مۇسابىقىسى
كۇچا ناھىيەسى بالىلارغا بولغان ۋەتەنپەرۋەرلىك تەربىيەسىنى كۈچەيتتى
نىشانلىق ياردەم بېرىش خىزمىتى قەشقەر شەھىرىنىڭ مائارىپ ئىشلىرىغا ھاياتىي كۈچ ئېلىپ كەلدى
ئونسۇ ناھىيەسىدىكى 80 نەپەر قېيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچى «روڭشېڭ فوندى» نىڭ ياردىمىگە ئېرىشتى
‹‹قوش تىل›› ئوقۇتۇشىدىكى ئۈلگە
ئوتتۇرا–باشلانغۇچ مەكتەپلەردە كۆرسەتمىلىك تەجرىبە دەرسى ئۆتۈش نىسبىتى %100كە يەتكۈزۈلىدۇ
ئەنئەنىۋىي بالىلار ئويۇنى
يېڭىسار ناھىيەسى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئەتراپلىق تەربىيەلىنىشىگە ئەھمىيەت بەردى
يېڭىسار ناھىيەسىدىكى مەكتەپلەر سەنئەت كۇرژۇكلىرىنىڭ شارائىتىنى ياخشىلىدى
قىزىلسۇ ئوبلاستلىق 3–باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇتقۇچىلار قوشۇنىنى خىللاشتۇردى
بورتالا ئوبلاستىدا مائارىپ سىستېمىسىنىڭ تۈرلۈك تۈر قۇرۇلۇشى ئوڭۇشلۇق ئىلگىرى سۈرۈلدى
گۈزەل سەنئەت، مۇزىكا كەسىپلىرىگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش ئىمتىھانىغا تىزىملىتىش باشلاندى
تۇرپان ۋىلايىتىنىڭ 4-نۆۋەتلىك ياش-ئۆسمۈرلەر پۇتبول مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ۋەتەنپەرۋەرلىك تېمىسىدىكى كىنو–فىلىملەر مەكتەپلەردە قويۇلدى
‹‹ناھىيەلەردىكى مەجبۇرىيەت مائارىپى باسقۇچىدىكى مەكتەپلەرنىڭ ھەمكارلىشىپ راۋاجلىنىشىنى ئىلگىرى سۈرۈش توغرىسىدىكى يېتەكچى پىكىر›› ئوتتۇرىغا قويۇلدى
ئاپتونوم رايون بويىچە 2013 – يىلى يېڭىدىن تەكلىپ قىلىنغان ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇتقۇچىلىرى ئىش ئورنىغا چىقتى
قىزىلسۇ قىرغىز ئاپتونوم ئوبلاستىنىڭ مائارىپ سۈپىتى زور دەرىجىدە ئۆستى
    كورلا شەھىرى 54 ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپنىڭ ياتىقىنى يېڭىدىن سالىدۇ ياكى ئۆزگەرتىپ قۇرۇپ چىقىدۇ
    شاياردىكى بىر قىسىم مەكتەپلەر مەركەز سوۋغا قىلغان«بىلىم بۇلىقى»نى تاپشۇرۇۋالدى
پەيزاۋات ناھىيەسى ‹‹قوش تىل›› مائارىپىغا كۆڭۈل بۆلدى
جۇڭگو ئارزۇسى
ئاپتونوم رايون بويىچە مائارىپ سىستېمىسىدىكى ئوقۇتقۇچىلار ۋەكىللىرى سۆھبىتىدىن ئۈزۈندىلەر
كورلا شەھىرىدە قوش تىل بويىچە ‹‹مەرىپەت لوڭقىسى›› تالىشىش ئوچۇق دەرس ئۆتۈش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
چوڭلار ئالىي مائارىپى ئىمتىھانىدا بەلگىلىمىگە خىلاپلىق قىلغان 148 ئىمتىھان بەرگۈچى بىر تەرەپ قىلىندى
خېجىڭ ناھىيەسىدىكى مەكتەپلەرنىڭ تەنتەربىيە ئوقۇتۇش شارائىتىنى ياخشىلىدى
ئاقسۇ شەھىرى كادىرلارنىڭ قوش تىل ئۆگىنىشىنى چىڭ تۇتتى
ئاقسۇ ۋىلايىتىنىڭ ‹‹قوش تىل›› مائارىپى يېڭى تەرەققىياتقا ئېرىشتى
ئالتۇن كۈزدە ياڭرىدى ناۋا، كۈي ئەۋجىدە قىزىدى ساما
كۇچادىكى مېھرىبان ئانىلار قېيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارغا ئىللىقلىق يەتكۈزدى
كۇچا ناھىيەسىدىكى ئون مىڭدىن ئارتۇق ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرى تارىخىي مەدەنىيەت بىلىملىرى بويىچە تەربىيەلەندى
ئەنئەنىۋىي سەنئەت بىلىملىرى مەكتەپلەردە.....
يەكەن ناھىيەسى قانۇن-تۈزۈم تەربىيەسىنى مەكتەپلەرگە كىرگۈزۈش ئاساسىي مەزمۇن قىلىنغان ئەدەبىيات-سەنئەت كۆرىكى ئۆتكۈزدى
ئىلى ئوبلاستىدا مائارىپ سېلىنمىسى ئاشۇرۇلدى
قۇمۇل شەھىرىدىكى تۇنجى رەقەملىك يەسلى پۈتۈپ ئىشلىتىلىشكە باشلىدى
ئۈستۈن ئاتۇشلۇقلارنىڭ تاللىشى
شىنجاڭ يېزا ئىگىلىك ئۇنىۋېرسىتېتى ئىستۇدېنتلارنىڭ يېڭىلىق يارىتىش، ئىگىلىك تىكلىشىگە ئائىت 21دۆلەت دەرىجىلىك تۈرگە ئېرىشتى
كۇچا ناھىيەسىدە 91 ئوقۇتقۇچى يېزا ئاساسىي قاتلام مائارىپىغا ياردەمگە ئەۋەتىلدى
ئاپتونوم رايونىمىز ئوتتۇرا–باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ ئوقۇش تەۋەلىكى ئارخىپىنى كىملىككە باغلايدۇ
    خانىقاتام يېزىسى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ، بالىلار يەسلىلىرىدە بىخەتەرلىك تەشۋىقات-تەربىيە خىزمىتىنى كۈچەيتتى
قەشقەر شەھەرلىك 1-ئوتتۇرا مەكتەپ قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقى تەبرىكلەندى
لوپ ناھىيەسىدە ‹‹يېڭى نوتا›› ئوقۇش مۇكاپاتى تارقىتىلدى
يېزىلاردىكى 62 مىڭ بالا ‹‹قوش تىل››مائارىپىدىن ھەقسىز بەھرىمەن بولدى
ئۈچتۇرپاندىكى ئائىلىسى نامرات ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرى غەمدىن قۇتۇلدى
ئوقۇغۇچىلار پايدىلىنىش ماتېرىياللىرىنى ئىختىيارىي سېتىۋالسا بولىدۇ
كېرىيە ناھىيەسىدە 28-قېتىملىق ياش-ئۆسمۈرلەر گۈزەل سەنئەت ئەسەرلىرى كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
    سانجۇ يېزىلىق 1-باشلانغۇچ مەكتەپ جۇڭگو پىيۇنېرلار ئەترىتى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 64 يىللىقىنى تەبرىكلەش پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
زەپەر قۇچقان بالىلار
پەيزاۋات ناھىيەسىدە تۇنجى ‹‹قوش تىل›› تولۇق ئوتتۇرا مەكتىپىدە ئوقۇش باشلاندى
قېرىنداشلىق مېھرى
    قەشقەر شەھىرى ئوقۇغۇچىلارنىڭ بىرگە ماھىر، كۆپكە قادىر بولۇپ يېتىلىشىگە ئاساس سالدى
كۇچا ناھىيەسى 300 دىن ئارتۇق قوش تىل بالىلار يەسلىسى تەربىيەچىسى قوبۇل قىلدى
ئوسمان ھوشۇرغا تون كەيدۈرۈلدى
كۇچا ناھىيەسىدە بالىلار باغچىسىدىكى كىچىك دوستلار مول مەزمۇنلۇق پائالىيەتلەرنى ئۆتكۈزۈپ دۆلەت بايرىمىنى تەبرىكلىدى
كۇچا ناھىيەلىك 1-ئوتتۇرا مەكتىپى شائىر، يازغۇچى، ئۇستاز ئوسمان ھوشۇرغا تون كىيگۈزۈش مۇراسىمى ئۆتكۈزدى
قەشقەر شەھىرىدە ئىش كۈتۈپ تۇرغان ياشلار ئۈچۈن قوبۇل قىلىش پائالىيتى ئويۇشتۇرۇلدى
خۇبېي ئۆلكىسى بورتالا شەھىرىنىڭ داڭلىق مەكتەپ قۇرۇشىغا ئەقلىي جەھەتتىن ياردەم بەردى
كۇچا ناھىيەسى مائارىپ ئۇل ئەسلىھە قۇرلۇشىغا بولغان سېلىنمىنى كۆپەيتتى
ئونسۇ ناھىيەسىنىڭ گۈلئاۋات يېزىسى ئوقۇش ياردەم پۇلى تارقاتتى
كۇچا ناھىيەسىدە مەكتەپ، يەسلى ئاشخانىلىرى تەرتىپكە سېلىندى
ئاپتونوم رايون مەكتەپلەردە ئاپەتتىن مۇداپىئەلىنىش ۋە ئاپەت زىيىنىنى يېنىكلىتىش تەربىيەسىنى قانات يايدۇردى
كۇچا ناھىيەسى 5 مىليون يۈەن ئاجرىتىپ، مەكتەپلەرنىڭ تەجرىبىلىك ئوقۇتۇش ئەسلىھەلىرىنى ئۆلچەملەشتۈردى
جياڭسۇ جۇڭدا مېھر-شەپقەت فوندى ئاتۇش شەھىرى كۈنشەن ئاقىللار مەكتىپىدە ئوقۇش ياردەم پۇلى تارقىتىش مۇراسىمى ئۆتكۈزدى
كۇچادىكى قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلار يۈياۋ شەھەردىكىلەرنىڭ ئىللىقلىقىنى ھېس قىلدى
بىلال مەمەتتۇرسۇننىڭ گۈزەل سەنئەت ئەسەرلىرى كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
سۈرەتلىك خەۋەر
سانجۇ يېزىلىق 1-باشلانغۇچ مەكتەپ دۆلىتىمىز قۇرۇلغانلقىنىڭ 64 يىللىقى تەبرىكلەندى
گۇما ناھىيەسىدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەر دۆلىتىمىز قۇرۇلغانلقىنىڭ 64 يىللىقىنى تەبرىكلىدى
گۇما ناھىيەسىدىكى 30 مىڭغا يېقىن ئۆسمۈردۆلەت بايرىمىنى قىزغىن تەبرىكلىدى
ئاقتۇ ناھىيەسى چەت– يىراق چارۋىچىلىق يېزا كەنىتلىرىدىكى نامرات ئوقۇغۇچلارنىڭ قاتناش قىيىنچىلىقىنى ھەل قىلدى
كۇچا ناھىيەسى خەنزۇ ئوقۇتقۇچىلارنى مىللىي مەكتەپلەرگە تەقسىم قىلىش ئارقىلىق ياخشى ئوقۇتۇش ئۈنۈمىگە ئېرىشتى
مائارىپ مىنىستىرلىقى بىلەن ئاپتونوم رايونىمىز ئىچكىرىدىكى شىنجاڭ تولۇق ئوتتۇرا سىنىپلىرىنىڭ مۇنەۋۋەر ئوقۇتقۇچىلىرىنى تەقدىرلىدى
ئاتۇش شەھىرىنىڭ قاتناش ساقچىلىرى ئوقۇغۇچىلارغا قاتناش بىخەتەرلىك بىلىملىرى توغرىسىدا چۈشەنچە بەردى
جانلىق دەرس
ساخاۋەتچىلەرنىڭ ياردىمىدە ئىلىمگە تەشنا يۈرەكلەر شادلاندى
ئالىي مەكتەپلەردە چىرىكلىشىشكە قانداق قارشى تۇرۇش كېرەك؟
ئۈچ يىلغىچە ھەر بىر كوچا، تارماق رايوندا ئوقۇتۇش سۈپىتى يۇقىرى مەكتەپلەر بار بولىدۇ
يوپۇغا ناھىيە يەكشەنبە بازار يېزىلىق مەركىزىي باشلانغۇچ مەكتەپ دۆلەت بايرىمىنى قىزغىن تەبرىكلىدى
شىنجاڭدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ۋە يەسلىلەر ئەتىگەنلىك، چۈشلۈك تەكشۈرۈشنى ئەسلىگە كەلتۈردى
خېنەندىن باركۆلگە ياردەمگە كەلگەن كادىرلارنىڭ تۈرتكىسىدە، بىلىمگە تەشنا ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئارزۇسى ئەمەلگە ئاشتى
قىسقا خەۋەر
قومۇل شەھەرلىك كەسپىي تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپنىڭ تۇنجى قارارلىق 73 نەپەر ئوقۇغۇچىسى ئوقۇش پۈتكۈزدى
قەشقەر شەھىرى «تەقىلىدى سوت» پائالىيتى ئارقىلىق مەكتەپلەردە قانۇن تەربىيەسىنى كۈچەيتتى
ئۈچتۇرپاندىكى 114 ئوقۇغۇچى ‹‹جېجياڭ رۇڭشېڭ مائارىپ فوندى›› نىڭ ياردىمىگە ئېرىشتى
توقسۇ ناھىيەسى ئائىلىسىدە قىيىنچىلىقى بار ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىغا 24 مىڭ يۈەن ئوقۇش ياردەم قەرز پۇلى تارقاتتى
شىكشىن بازارلىق مەركىزىي مەكتەپ مەسئۇللىرى قولغا كەلتۈرۈلگەن ئىلغار ئوقۇتۇش مۇھىتىنى كۆزدىن كەچۈردى
يېڭىسار ناھىيەسىدىكى ئوقۇغۇچىلارغا ئوتتىن مۇداپىئەلىنىش دەرىسى ئۆتۈلدى
نىڭبودىن ياردەمگە كەلگەن ئوقۇتقۇچىلار كۇچا ناھىيەسىدىكى ئوقۇتقۇچىلارنى قوش تىل بويىچە ئوبدان تەربىيەلىدى
توقسۇ ناھىيەسى 80 نەپەر ئىلغار ئوقۇتقۇچىنى تەقدىرلىدى
باي ناھىيەسىدە تولۇق ئوتتۇرا باسقۇچىدىكى ئوقۇغۇچىلارنىڭ 17 مىليون 138 مىڭ يۈەن ئوقۇش پۇلى ۋە ياتاق پۇلى كەچۈرۈم قىلىندى
ئاپتونوم رايون بويىچە 1086 ئوقۇتقۇچى تۆۋەنگە ياردەمگە ئاتلاندى
11 مىڭدىن كۆپرەك يېڭى ئوقۇتقۇچى 10–سېنتەبىردىن ئىلگىرى خىزمەت ئورۇنلىرىغا بارىدۇ
ئۇچۇر تېخنىكىسى شىنجاڭ مائارىپىنى ‹‹قاناتلاندۇردى››
بۇنىڭدىن كېيىن كادىرلارنىڭ مەجبۇرىيەت مائارىپىنى تەكشى تەرەققىي قىلدۇرۇش نەتىجىسى يىللىق خىزمەت نەتىجىسىگە چېتىلدۇرۇلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدىن 125 مىڭ 500 ئوقۇغۇچى ئالىي مەكتەپلەرگە قوبۇل قىلىندى
‹‹ماۋتەي›› گۇرۇھىنىڭ مېھىر–شەپقىتى مەملىكىتىمىزنىڭ ھەممە يېرىگە يەتتى
ئائىلىسىدە قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلار ياردەمگە ئېرىشتى
باي ناھىيەسىدە تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپ باسقۇچىدىكى ئوقۇغۇچىلارنىڭ 17مىليون 138 مىڭ يۈەن ئوقۇش ۋە ياتاق ھەققى كەچۈرۈم قىلىندى
مائارىپ سىستېمىسىدىكىلەر تەربىيە–ئەمەلىيەت پائالىيىتىنى قانات يايدۇرۇشتا بەش جەھەتتىن كۈچ سەرپ قىلىشى كېرەك
    شىنجاڭ «ئىپار» بىيوتېخنىكا چەكلىك شىركىتىنىڭ ھىممىتى
«كىچىك كەشپىياتچىلار» كۇرژۇكى
 خېجىڭ ناھىيەسىدىكى ئىككى ئۆسمۈر ئات باشلىق غېجەك بىلەن مۇزىكا ئورۇنلاپ ئالتۇن مېدالغا ئېرىشتى
ئاپتونوم رايون ‹‹قوش تىل›› مائارىپى تەرەققىياتىنىڭ ئون يىللىق يىرىك پىلانىنى پۈتۈن كۈچ بىلەن ئەمەلىيلەشتۈرۈشنى ئوتتۇرىغا قويدى
ئۆسمۈر ساقچىلار ھەرىكەتتە......
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ بۇ يىللىق چوڭلار مائارىپى ئىمتىھانىغا توردا تىزىملىتىش 28-ئاۋغۇست باشلىنىدۇ
  قەشقەر شەھىرىدە تۇنجى نۆۋەتلىك مەكتەپ مۇدىرلىرى مۇھاكىمە مۇنبىرى ئۆتكۈزۈلدى
مېنىڭ جۇڭگو ئارزۇيۇم
  ئەنخۇيلۇق ئوقۇغۇچىلار گۇما ناھىيەسىگە كەلدى
كۇچا ناھىيەسىدىكى « قوش تىل» بالىلار باغچىلىرى بالىلارنىڭ ئەتراپلىق تەربىيەلىنىشىگە ياخشى شارائىت ياراتتى
بارىكۆل ناھىيەسى مائارىپ قۇرۇلۇش تۈرلىرىنى چىڭ تۇتۇپ ئىشلىدى
مائارىپ ئۈچۈن سوقۇۋاتقان يۈرەك
يەكەن ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرى ئارىسىدا ‹‹ ۋەتەنپەرۋەرلىك تەربىيەسى›› ئېلىپ بېرىلدى
40ئوقۇغۇچى خېنەنلىك كادىرلار ۋە سودىگەرلەر ئۇيۇشمىسىنىڭ ياردىمىگە ئېرىشتى
بارات ھېيتەم 36 مىڭ 500 يۈەننى ئائىلىسىدە قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارغا ئىئانە قىلدى
پوسكام ناھىيەسى ئوقۇغۇچىلارنىڭ دەرستىن سىرتقى ۋاقىتلىرىدا كىتاب ئوقۇشىغا شارائىت يارىتىپ بەردى
كۇچا ناھىيەسى مائارىپ سىستېمىسىدىكى بىر تۈركۈم ئىلغار كوللېكتىپ، شەخسىلەرنى تەقدىرلىدى
مەرىپەتپەرۋەر يەككە تىجارەتچىنىڭ ئىش-ئىزلىرى كىشى قەلبىنى ئىللىتتى
قىسقا خەۋەر
فۇدەن ئۇنىۋېرسىتېتى قەشقەر ۋىلايەتلىك 2–دوختۇرخانىغا نىشانلىق ئاسپىرانت تەربىيەلەپ بېرىدۇ
كورلا شەھىرىدىكى ئوتتۇرا-باشلانغۇچ مەكتەپلەردە جىددىي ئەھۋالدا تاقابىل تۇرۇش مانېۋىرى ئۆتكۈزۈلدى
تەنتەربىيە ئوقۇتقۇچىلىرنىڭ ھۆرمىتى
جىڭ ناھىيەسى15 يىللىق ھەقسىز ئوقۇش تۈزۈمىنى يولغا قويدى
24 ئىستۇدېنتنىڭ ئوقۇشىغا مەدەت بېرىلدى
قىسقا خەۋەر
ئوقۇتقۇچىلاردىن بايراملىق ھال سوراش
مارالبېشى ناھىيەسىدىكى ئالىي مەكتەپكە قوبۇل قىلىنغان 200 نەپەر ئوقۇغۇچى 400 مىڭ يۈەندىن ئارتۇق «قۇياش نۇرى ئوقۇشقا ياردەم بېرىش» پۇلىغا ئېرىشتى
گۈزەل سەنئەت مائارىپىدىكى تىنىمسىز ئىزدەنگۈچى
31 نەپەر ئالىي مەكتەپ ئوقۇتقۇچىسى ئوقۇتۇشتىكى تەلەپچان ئۇستاز، ئوقۇتۇش ماھىرى دېگەن نامغا ئېرىشتى
    يازلىق تەتىلنى مەنىلىك ئۆتكۈزۈش ئۈچۈن..
   بەشئېرىق ئۆسمۈرلىرى يازلىق لاگېردا
‹‹تاپشۇرۇق يوق يازلىق تەتىل›› ئارزۇسى قاچان روياپقا چىقىدۇ؟
ئۈرۈمچى شەھەرلىك 101–ئوتتۇرا مەكتەپ ‹‹مەرۋايىت›› سىنىپىدىكى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىدىكى نەتىجىسى مەملىكەتتىكى ‹‹مەرۋايىت›› سىنىپلىرى بويىچە 1–بولدى
شىنجاڭلىق ئاسپىرانتلار 2014-يىلىدىن باشلاپ دۆلەتنىڭ ئوقۇش ياردەم پۇلى ۋە ئوقۇش مۇكاپات پۇلىدىن بەھرىمەن بولالايدۇ
ئالىي مەكتەپكە تېخى قوبۇل قىلىنمىغان ئوقۇغۇچىلار 15–ئاۋغۇست تولۇق كۇرس تۈركۈمى بويىچە قايتا ئارزۇ تولدۇرسا بولىدۇ
ئىچكىرىدىكى شىنجاڭ تولۇق ئوتتۇرا سىنىپلىرىغا ئەۋەتىلىدىغان ئوقۇتقۇچىلارنى تەربىيەلەش باشلاندى
    جىڭ ناھىيەسى تۆت يىلدا 200نەپەر ياش-ئۆسمۈرنى پەن-تېخنىكا بويىچە ھەقسىز تەربىيەلىدى
    توقسۇ ناھىيەسى يېزا باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنى ھەقسىز چۈشلۈك تاماق بىلەن تەمىنلەش پىلانىنى تولۇق ئىشقا ئاشۇردى
    شىنجاڭ ئېلېكتىر ئېنېرگىيە شىركىتى ئائىلىسىدە قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارغا ئوقۇش ياردەم پۇلى تارقاتتى
ئۈچتۇرپان، كەلپىن ناھىيەلىرىدە تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپ باسقۇچىدا ھەقسىز مائارىپ يولغا قويۇلدى
يەككە تىجارەتچى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىدا يۇقىرى نومۇر ئالغان ئوقۇغۇچىلارنى مۇكاپاتلىدى
‹‹چىقىش يولىمىز مائارىپتا››
كۇچا ناھىيەسى ئوقۇغۇچىلارنىڭ تەتىلنى مەنىلىك ئۆتكۈزۈشى ئۈچۈن ياخشى شارائىت يارىتىپ بەردى
ئالاقۇ بازىرى ‹‹ئىككى خىل ئوقۇغۇچىلار›› خىزمىتىگە قارىتا سەپەرۋەرلىك قىلىش چوڭ يىغىنى ئاچتى
سەھرا بالىلىرى ‹‹قوش تىل›› مائارىپىنىڭ پايدىسىنى كۆردى
تولۇق كۇرس 3–تۈركۈمدە 11 مىڭدىن كۆپرەك ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىنىدۇ
ئىچكىرىدىكى شىنجاڭ تولۇق ئوتتۇرا سىنىپلىرىغا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش ئوڭۇشلۇق بولۇۋاتىدۇ
ئوقۇغۇچىلارنى ماتېماتىكىغا قىزىقتۇرايلى
2013-يىللىق ئىچكىرىدىكى شىنجاڭ تولۇق ئوتتۇرا سىنىپلىرىغا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش نەتىجىسى 7-ئاۋغۇست ئېلان قىلىنىدۇ
    سانجۇ يېزىلىق 1-باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرى تەتىلنى كۆڭۈللۈك ئۆتكۈزمەكتە
    خې رېن ئىللىقلىق يەتكۈزۈش فوندى جەمئىيىتى چىرا يېزا توپا مەكتىپىگە 12 مىليون يۈەن ئىئانە قىلدى
    يېڭىسارناھىيەسىنىڭ مائارىپ سېستىمىسى پارتىيە ئىستىلى، پاكلىق قۇرۇلۇشى ۋە «ئۈچ قانۇنسىز»نى تۈزەشنى ئاساسىي مەزمۇن قىلغان نۇتۇق سۆزلەش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
    چەرچەن ناھىيەلىك كۇتۇپخانا «بىلىم كىشىگە كۈچ بېغىشلايدۇ، كىتاب ئوقۇش كەلگۈسىنى يارىتىدۇ» تېمىسىدا ماقالە يېزىش پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
ﺋﺎدەﺗﺘﯩﻜﻰ ﺗﻮﻟﯘق ﺋﻮﺗﺘﯘرا ﻣﻪﻛﺘﻪﭘﻠﻪرﮔﻪ ﻗﻮﺑﯘل ﻗﯩﻠﯩﻨﯩﺶ ﺋﻪﮬﯟاﻟﯩﻨﻰ ﺗﻮردﯨﻦ ﺗﻪﻛﺸﯜرﮔﯩﻠﻰ ﺑﻮﻟﯩﺪۇ
    ئۇلۇغچات ناھىيەسىدىكى مەكتەپلەرنىڭ ئوقۇتۇش شارائىتى زور دەرىجىدە ياخشىلاندى
ئەھمىيەتلىك تەتىل
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 2-تۈركۈمدىكى ئادەتتىكى تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپلىرىگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش باشلاندى
ئۈچ قانۇنسىزنى تۈزەپ، زوراۋان، تېررورلۇققا قارشى تۇرۇپ، پۈتۈن كۈچىمىز بىلەن ياراملىق ئەۋلادلارنى تەربىيەلەيلى
    سانجۇ يېزىلىق 1-باشلانغۇچ مەكتەپ پارتىيە ئىستىلى، پاكلىق قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىپ، ياخشى ئىجتىمائىي ئۈنۈمگە ئېرىشتى
يۇرتىغا قايتقان ئىستۇدېنتلار ئىگە-چاقىسىز ياشانغانلارغا ئىللىقلىق يەتكۈزدى
بورتالا شەھىرى مائارىپ سېلىنمىسىنى كۆرۈنەرلىك ئاشۇردى
ئوقۇغۇچىلار توردا قايتا ئارزۇ تولدۇرسا ئالىي مەكتەپكە قوبۇل قىلىنىش پۇرسىتىگە ئېرىشەلەيدۇ
ئاتۇش شەھەرلىك 1-ئوتتۇرا مەكتەپ پۇتبول كوماندىسى مۇسابىقە تەييارلىقى قىلماقتا
ئاتۇشتىكى بالىلار تەتىلنى ئەھمىيەتلىك ئۆتكۈزمەكتە
شىنجاڭدا تولۇق كۇرس 2-تۈركۈمگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش خىزمىتى 22-ئىيۇل باشلاندى
چاڭشا خەلق ئىشلىرى كەسپىي ئىنستىتۇتى ئۈچ يىلدا شىنجاڭغا 3000 ئىختىساسلىقنى تەربىيەلەپ بەردى
فىزىكا دەرسىنىڭ ئوقۇتۇش سۈپىتىنى ئۆستۈرۈشتە ھېس قىلغانلىرىم
ياخشى سىنىپ كوللېكتىپى قۇرۇپ چىقىش ئۈچۈن...
    بۈگۈردە ياتاقلىق تۈزۈمدىكى باشلانغۇچ مەكتەپ قۇرۇلدى
كۇچا ناھىيەسىنىڭ ئوقۇغۇچىلارنى يازلىق تەتىللىك مەدەنىيەت-سەنئەت بويىچە تەربىيەلەش كۇرسى دەرس باشلىدى
ئەكرەمجاننىڭ شېنجېن شەھىرى بويىچە ئون مۇنەۋۋەر ئوقۇتقۇچىنىڭ بىرى بولۇشىدىكى سىر
شىنجاڭدىكى 121 نەپەر ئوقۇغۇچىنىڭ چىڭخۇا ۋە بېيجىڭ ئۇنىۋېرسىتېتىدا ئوقۇش ئارزۇسى ئەمەلگە ئاشتى
كۇچا ناھىيەسى ‹‹قوش تىل›› مائارىپىنى كۈچەپ يولغا قويدى
ئاپتونوم رايونلۇق ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش كومىتېتى ئىشخانىسى ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىشقا ئالاقىدار ساختا ئۇچۇرلاردىن ھەزەر ئەيلەشنى تەكىتلىدى
بۇ يىل ئىچكىرىدىكى شىنجاڭ ئوتتۇرا تېخنىكوم سىنىپلىرىغا 3300 ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىندى
يۇرتىغا قايتقان ئوقۇغۇچىلار ۋەتەنپەرۋەرلىك بازىسىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
تۇنجى نۆۋەتلىك ‹‹ياشلىق جىلۋىسى›› لوڭقىسىنى تالىشىش كەسپى ماھارەت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
كۇچا ناھىيەلىك شىنخۇا كىتابخانىسى ئوقۇغۇچىلارنىڭ تەتىلنى مەنىلىك ئۆتكۈزۈشى ئۈچۈن كىتاب تۈرلىرىنى كۆپەيتتى
سۇلايمان داۋۇت ياغاچتىن ئۇۋۇلاش ساپما ئايىغى كەشىپ قىلدى
قاناتلانغان ئارزۇ
ئىمزا قويۇش مۇراسىمى
‹‹ئوقۇغۇچىلارنىڭ قەلبىگە ئىتتىپاقلىق ئۇرۇقىنى چېچىپ، ئىناقلىق گۈللىرىنى ئېچىلدۇرۇش ئۈچۈن كۈچ چىقىرىمىز››
ياخشى ئورۇن راستتىنلا شۇنداق مۇھىممۇ ؟
ئەمگەك دەرسىنىڭ تەسىس قىلىنىشى يېڭىلىق ئەمەس
سىز قايسى ئۇسۇلنى مۇۋاپىق كۆردىڭىز ؟
رايون ئىچى تولۇقسىز ئوتتۇرا سىنىپلىرىغا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش نەتىجىسى ئېلان قىلىندى
ئانا مەكتەپكە مىننەتدارلىق بىلدۈرۈپ، لاياقەتلىك پۇقرالاردىن بولۇپ، گۈزەل يۇرت-ماكان قۇرۇش ئۈچۈن خالىس تۆھپە قوشايلى
   ‹‹شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىنىڭ مەجبۇرىيەت مائارىپ باسقۇچىدىكى مەكتەپلەرنى ئۆلچەملەشتۈرۈپ قۇرۇش›› بويىچە تەربىيەلەش كۇرسى كۇچادا ئېچىلدى
ئىچكىردىكى 370 ئالىي مەكتەپ شىنجاڭغا ياردەم بېرىپ 44 مىڭ نەپەر ئاز سانلىق مىللەت ئىستۇدېنتلىرىنى تەربىيەلەپ بېرىدۇ
    بۈگۈر ناھىيەسىدە ھەقسىز تولۇق ئوتتۇرا مائارىپى يەنىمۇ بىرقەدەم كۈچەيتىلدى
مائارىپ ياردىمى ئەۋلادلارنىڭ كەلگۈسىگە يېڭى يول ئاچقۇسى
يىراقتىن ئوقۇتۇش ماھىرى
    ئىلى ئوبلاستىدا ساختىلىق ئىشلەتكەن 62 ئوقۇغۇچىنىڭ ئالىي مەكتەپكە ئىمتىھان بېرىش سالاھىيىتى بىكار قىلىندى
  سانجۇ يېزىلىق 1-باشلانغۇچ مەكتىپىدە ئوقوغۇچىلارغا بولغان مۇھىت ئاسراش تەربىيەسى كۈچەيتىلدى
بالىلار شاتلىقى
پەيزاۋات باش مەيدانى ئوتتۇرا مەكتەپلەرنىڭ پەن-تېخنىكىدا يېڭىلىق يارىتىش پائالىيتىنى ئىلگىرى سۈردى
ئاناركۆل يېزىلىق مەركىزىي باشلانغۇچ مەكتەپ 2-دەرسخانا پائالىيىتىنى ئوقۇتۇش سۈپىتىنى يۇقىرى كۆتۈرۈشنىڭ مۇھىم كاپالىتى قىلدى
مائارىپ مىنىستىرلىقىنىڭ تەكشۈرۈشىدىن قارىغاندا، ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ مەركەز رەھبەرلىرىگە بەرگەن باھاسىدا «ئەلسۆيەرلىك» بىرىنچى ئورۇندا تۇرغان
سېرىقبۇيا بازارلىق ئوتتۇرا مەكتەپ تۈرلۈك كۇرژۇكلارنى ئېچىپ، ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئۆگىنىش قىزغىنلىقىنى ئاشۇردى
بېيجىڭ شەھىرىنىڭ ياردىمىدە سېلىنغان قاراقاش ناھىيەلىك 5-ئوتتۇرا مەكتەپ قۇرۇلۇشى ئوڭۇشلۇق ئېلىپ بېرىلماقتا
    ئونسۇ ناھىيەسىدىكى ھەر قايسى ئوتتۇرا-باشلانغۇچ مەكتەپلەر مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى تەربىيەسى پائالىيىتىنى مول مەزمۇنلۇق قانات يايدۇردى
كېرىيە ناھىيەسى پەن-تېخنىكا، سەنئەت ئىجادىيەت كۆرىكى ئۆتكۈزدى
قۇشلارنى قوغدايلى
مائارىپ مىنىستىرلىقى: قانۇنغا خىلاپلىق قىلىپ جىنايەت ئۆتكۈزگەنلەرنىئوقۇتقۇچىلار قوشۇنىدىن قەتئىي ھەيدەش لازىم
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى 24 ئالىي مەكتەپنىڭ ئىدىيەۋى–سىياسىي تەلىم–تەربىيەسىنى باھالاش ئاخىرلاشتى
ئىچكىرىدىكى شىنجاڭلىق ئوقۇغۇچىلارغا بولغان ئەخلاق ۋە ئىدىيەۋى–سىياسىي تەربىيە كۈچەيتىلىدۇ
    كەلپىن ناھىيەسىدىكى ياش-ئۆسمۈرلەر ساخاۋەتچىلەرنىڭ ياردىمىگە ئېرىشتى
ئاقسۇ شەھىرىدە ئوقۇغۇچى نورمىدىن ئېشىپ كېتىش ۋە بالىلارنىڭ مەكتەپكە كىرىشى تەس بولۇش مەسىلىسى ھەل قىلىندى
    شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىنىڭ ‹‹لېي فېڭدىن ئۆگىنىش، مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىدىكى نەمۇنىچى ئۆسمۈر بولۇش» توردا ئىمزالىق سۆز ئەۋەتىش پائالىيىتىنىڭ باشلىنىش مۇراسىمى سېرىقبۇيا بازارلىق ئوتتۇرا مەكتەپتە ئۆتكۈزۈلدى
 بايىنغولىن ئوبلاستىدا ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇتقۇچى، ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ بىناكارلىق قۇرۇلۇش مودېلى مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
مەكىت ناھىيەسىدە ھەقسىز ‹‹قوش تىل››مائارىپىدىن بەھرىمەن بولۇۋاتقان بالا 14مىڭغا يەتتى
    غۇلجا شەھىرى 550 مىليون يۈەن مەبلەغ سېلىپ مەكتەپلەرنىڭ ئوقۇتۇش شارائىتىنى ياخشىلايدۇ
قاغا چاچتى باشلانغۇچ مەكتىپى ئوقۇغۇچىلارنى تەتىلگە قويۇپ بېرىش ئالدىدا بىخەتەرلىك تەربىيەسى ئېلىپ باردى
شىنجاڭ سەنئەت ئىنستىتۇتىنىڭ ئوقۇغۇچىسى نەنجىڭدا زەپەر قۇچتى
دەرس ئارىلىقىدىكى گىمناستىكا ــ ساما ئۇسسۇلى 
    سانجۇ يېزىسىدىكى ئوتتۇرا-باشلانغۇچ مەكتەپلەر «پارتىيەگە مەدھىيە ياڭرىتىپ، ئىناقلىقنى ئىلگىرى سۈرەيلى» تېمىسىدا ۋالىبول مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
ئاپتونوم رايونىمىز ئۈچ يىلدا مائارىپ سىستېمىسىدا قالايمىقان ئېلىنغان 30 مىليون 790 مىڭ يۈەندىن ئارتۇق ھەقنى تەكشۈرۈپ چىقتى
بورتالا ئوبلاستى ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىشىغا ئۈنۈملۈك تۈرتكە بولدى
شيامېن شەھەرلىك 1–ئوتتۇرا مەكتەپ جىمىسار ناھىيەلىك 1–ئوتتۇرا مەكتەپكە نىشانلىق ياردەم بېرىدۇ
ئۈرۈمچى شەھەرلىك 1-ئوتتۇرا مەكتەپنىڭ ئوقۇغۇچىسى لى شۆيۆ تەبىئىي پەن تۈرى بويىچە 696 نومۇر ئېلىپ پۈتۈن شىنجاڭ بويىچە ئەليۇلئەلا بولدى
    قومۇل شەھىرى 266 مىڭ يۈەن ئاجرىتىپ بالىلار باغچىلىرىغا تېلېۋىزور سەپلەپ بەردى
پارتىيەنىڭ تۇغۇلغان كۈنىنى تەبرىكلەش
    گۇما ناھىيەسىدىكى ئوتتۇرا-باشلانغۇچ مەكتەپلەر بىخەتەرلىك تەشۋىقاتىنى كۈچەيتتى
يېقىنقى ئۈچ يىلدا مائارىپتا يىغىلغان قالايمىقان ھەق 30 مىليون يۈەنگە يەتتى
    سانجۇ يېزىلىق 1-باشلانغۇچ مەكتەپ « ۋەتىنىمنى سۆيىمەن» دېگەن تېمىدا ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئىجادىيەت ئەسەرلىرى كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزدى
    ئاقچى ناھىيەسىدە ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئوزۇقلىنىش شارائىتى ياخشىلاندى
كۇچا ناھىيەلىك 3-ئوتتۇرا مەكتەپ ئاپتونوم رايون بويىچە  نەزەرىيەۋى ئوقۇتۇش، قانۇن-تۈزۈم تەربىيەسى سىناق قىلىنىدىغان مەكتەپ قاتارىغا كىردى
    بوستان يېزىلىق ئوتتۇرا مەكتىپى ‹‹جۇڭگو ئارزۇسى مېنىڭ ئارزۇيۇم›› تېمىسىدا ئەدەبىيات-سەنئەت ۋە تەنتەربىيە پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانى ئاخىرلاشقاندىن كېيىن، ئوقۇغۇچىلار تۈرلۈك ئۇسۇللار بىلەن ئۆزىدىكى بېسىمنى يېنىكلەتمەكچى بولدى
    ئامانلىق سۇغۇرتىسى ئوقۇش مۇكاپات پۇلى ئوقۇغۇچىلارنى سۆيۈندۈردى
    بۇ يىل كۇچا ناھىيەسى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەرگە 480نەپەر ئوقۇتقۇچى قوبۇل قىلىدۇ
    خېجىڭ ناھىيەسىدىكى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا قاتناشقان 50 نەپەر قىز ئوقۇغۇچى ئوقۇش ياردەم پۇلىغا ئېرىشتى
    يېڭىشەھەر يېزىلىق قوش تىللىق بالىلار باغچىسى ‹‹يەر شارىنى ئاسراپ، مۇھىتنى قوغداش» ئاساسىي تېمىسىدا تەربىيە پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
ئىلى ئوبلاستىدىكى چارۋىچىلىق رايونلىرىنىڭ ئوقۇش شارائىتىدا زور ئۆزگىرىشلەر بارلىققا كەلدى
سانجى خۇيزۇ ئاپتونوم ئوبلاستىدىن 14 مىڭ 329 ئوقۇغۇچى تولۇقسىز ئوتتۇرىنى پۈتكۈزۈش سەۋىيە ئىمتىھانىغا قاتنىشىدۇ
يوپۇغا ناھىيەسىدىكى قېيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلار ۋە ئانىلار مېھرىبان ئانىلار، ساخاۋەتلىك ئاتىلارنىڭ ياردىمىگە ئېرىشتى
يېڭىسار ناھىيەسىنىڭ رەھبەرلىرى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا قاتناشقان ئوقۇغۇچىلاردىن ھال سورىدى
باي ناھىيەسىدە ‹‹مەدەنىي يادىكارلىق كۈنى›› تەشۋىقات پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
ياقا بازارلىق ئوتتۇرا مەكتەپ كەسپىي تېخنىكا ئۆگىنىش سىنىپلىرىنى تەسىس قىلدى
    سانجۇ يېزىلىق 1-باشلانغۇچ مەكتەپ بىخەتەر ئىشلەپچىقىرىش تەشۋىقات تەربىيەسىنى ئۈنۈملۈك قانات يايدۇردى
    توقسۇ ناھىيەلىك كېيىنكى ئەۋلادلارغا كۆڭۈل بۆلۈش كومىتېتى ئاساسىي قاتلام يېزا مەكتەپلىرىگە تەنتەربىيە ئۈسكۈنىلىرى ياردەم قىلدى
    قەشقەر شەھىرى مەكتەپلەرنىڭ ئوقۇتۇش شارائىتىنى ياخشىلىدى
چىمەن بازىرى مۇقام ۋارسلىرىنى تەربىيەلەش مەركىزى مۇقام ۋارسلىرىنى يېتىشتۈرۈش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
شىنجاڭلىق ئوقۇغۇچىلارنىڭ ‹‹بېيجىڭدىكى ئائىلىسى››
    ئاقسۇ شەھىرى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانى مەزگىلىدە ساغلام مەكتەپ ئەتراپى مۇھىتى ياراتتى
ئالاھىدە سوۋغا
بىخەتەرلىك تەربىيەسى
ئاپتونوم رايونىمىزدىن 158 مىڭ 700 ئوقۇغۇچى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا قاتناشتى
ئۇچتۇرپان ناھىيەسىدە 34 مىڭ ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىسى خەلققە نەپ يەتكۈزۈش سىياسەتلىرىنىڭ تەشۋىقاتچىسىغا ئايلاندى
    كۇچا ناھىيەسىدە 13-قېتىملىق ياش-ئۆسمۈرلەرنىڭ پەن–تېخنىكىدا يېڭىلىق يارىتى مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
كېرىيە ناھىيەسى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا قاتنىشىدىغان ئوقۇغۇچىلارنىڭ تاماق خىراجىتى ئۈچۈن 130 مىڭ يۈەن ياردەم قىلدى
120 نەپەر ﺋﯩﺴﺘﯘدﯦﻨﺖ ﺋﻮﻗﯘش ﻳﺎردەم ﭘﯘﻟﯩﻐﺎ ﺋﯧﺮﯨﺸﺘﻰ
سۈرەتلىك خەۋەر
ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىدا ساختىلىق ئىشلەتكەنلەر قاتتىق جازالىنىدۇ
    تاتىراڭ يېزىلىق مەركىزىي باشلانغۇچ مەكتەپ «1-ئىيۇن» خەلقئارا بالىلار بايرىمىنى تەبرىكلىدى
    خېجىڭ ناھىيەسىدە خەلقئارا بالىلار بايرىمىدا كىنو مەكتەپلەرگە كىرگۈزۈلدى
    ئۇچتۇرپان ناھىيەسىدىكى نامرات ئوقۇغۇچىلار جېجياڭ روڭشىڭ گورۇھىنىڭ 160 مىڭ يۈن ياردىمىگە ئېرىشتى
    جىڭ ناھىيەسىدىكى مېيىپ ئوقۇغۇچىلار ياردەم پۇلىدىن بەھىر ئالالايدۇ
ئاتۇش شەھىرى 13-قېتىملىق ‹‹مەدەنىيەت›› لوڭقىسىنى تالىشىش نەق مەيداندا رەسىم سىزىش، ھۆسنخەت يېزىش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
غۇلجا شەھىرىنىڭ ھەرقايسى يېزىلىرىدا ‹‹قوش تىل›› بالىلار يەسلىسىنىڭ قاپلىنىش نىسبىتى %100 گە يەتتى
كۈندە بىر سائەت ساما ئۇسسۇلى ئويناش
ئونسۇ ناھىيەلىك 2–ئوتتۇرا مەكتىپىدىكى ئوقۇغۇچىلار كۈلۈمسىرەش كۈنىنى مەنىلىك خاتىرىلىدى
قاغىلىق ناھىيەلىك 9-باشلانغۇچ مەكتەپ قوشماقلار پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
يەكەن ناھىيەسىدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەر مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى تەربىيەسىنى كۈچەيتتى
يوپۇغا ناھىيەسىدىكى ئوقۇغۇچىلار ھەقسىز ‹‹شىنخۇا لۇغىتى›› گە ئېرىشتى
شىنجاڭ مائارىپ نازارىتى: ھەر 5000 نوپۇس بار دائىرىدە چوقۇم بىر يەسلى بولۇش كېرەك
    3-شى 53-تۇەن ئوقۇغۇچىلارنىڭ سالامەتلىكىنى تەكشۈردى
شاڭخەي شەھىرى پۇدۇڭ رايونلۇق لايىھەلەش پەن-تەتقىقات ئورنى تاغارچى يېزىلىق قوش تىل باشلانغۇچ مەكتىپىگە 30 يۈرۈش كومپىيۇتېر تەقدىم قىلدى
 كۇچا ناھىيەلىك 10-باشلانغۇچ مەكتىپى مىللەتلەر ئىتتپاقلىقى بويىچە بىرلەشمە دوستلۇق پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
سۈي جيەنمىڭ ئەما بالىلارنىڭ قولىنى قويۇۋېتەلمىدى
    بۈگۈردە ئوقۇغۇچىلارغا بېرىلىدىغان تولۇقلىما ياردەم ئۆستۈرۈلدى
    بۈگۈر ناھىيەسىنىڭ 7-نۆۋەتلىك ياش-ئۆسمۈرلەر ناخشا مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
پەيشەنبەبازار يېزىلىق ئوتتۇرا مەكتەپ گۈزەل سەنئەت ئەسەرلىرى مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
يەكشەنبە بازار يېزىسىدىكى مەكتەپلەر ئوقۇغۇچىلارغا بولغان بىخەتەرلىك تەربىيەسىنى كۈچەيتتى
خانىقاتام يېزىلىق ئوتتۇرا مەكتەپ مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى تەربىيەسىنى كۈچەيتتى
    چەرچەن ناھىيەسىدە ياش–ئۆسمۈرلەرنىڭ ئىنقىلابىي ناخشا ئېيتىش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئانىلار بايرىمىنى تەبرىكلەش
ئونسۇ ناھىيەسىدە ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ 6-نۆۋەتلىك ‹‹ئۈمىد لوڭقىسى›› ۋالېبول مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
رايون ئىچى تولۇقسىز ئوتتۇرا سىنىپلىرىغا ئىمتىھان بېرىدىغان ئوقۇغۇچىلار نېمىلەرگە دىققەت قىلىشى كېرەك؟
    چەرچەن ناھىيەسى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ سالامەتلىكىنى ھەقسىز تەكشۈردى
كۇچا ناھىيەلىك 6-ئوتتۇرا مەكتەپ 5-نۆۋەتلىك يېنىك ئاتلېكتا تەنھەرىكەت پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
    سانجۇ يېزىلىق 1- باشلانغۇچ مەكتەپ 31-قېتىملىق مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى تەربىيەسى ئېيى تەشۋىقاتىنى كۈچەيتتى
ئىدىيە–سىياسىي دەرس ئوقۇتۇشىدا يېڭىلىق ياراتقىلى بولىدۇ
سىنىپ مۇدىرى قانداق قىلغاندا ئوقۇغۇچىلار ئارىسىدىكى زىددىيەتلەرنى توغرا ھەل قىلالايدۇ؟
سىنىپ مۇدىرلىرىنىڭ ئوقۇغۇچىلارغا پىسخىك يېتەكچىلىك قىلىشىدىكى ئۇسۇللىرى
    1150 نەپەر ئوقۇغۇچى «يامغۇر ۋە شەبنەم پىلانى»دىن بەھرىلەندى
توققۇزتارا ناھىيەلىك مائارىپ ئىدارىسى مەملىكەت بويىچە ‹‹تور مائارىپىنى ئومۇملاشتۇرۇشتىكى ئىلغار ئورۇن›› بولدى
ئالىي مەكتەپنى پۈتكۈزگەنلەرگە ماس كېلىدىغان ئىگىلىك تىكلەش تۈرلىرى
    مائارىپ ئارقىلىق شىنجاڭغا ياردەم بېرىش ئونسۇ ناھىيەسىنىڭ تەرەققىياتىغا تۈرتكە بولدى
قول تۇتۇشۇپ دوست بولۇش
    خېنەن ئۆلكىسىنىڭ ئاراتۈرك ناھىيەسىنىڭ مائارىپ ئىشلىرىغا قىلغان ياردەم مەبلىغى 24 مىليون يۈەنگە يەتتى
ئىچكىرىدىن كەلگەن ئوقۇتقۇچىلارنىڭ لېكسىيەسى ئاڭلىغۇچىلارنى ھاياجانغا سالدى
    كۇچا ناھىيەلىك 5-ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇغۇچىلارنىڭ گۈزەل سەنئەت، قول ھۈنەرۋەنچىلىك ئىجادىيەتلىرى كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزدى
بۈگۈردىكى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا قاتنىشىدىغان ئوقۇغۇچىلار سالامەتلىك تەكشۈرەتتى
  كۇچا ناھىيەسىدىكى ئۈچ ئوتتۇرا مەكتەپ بىرلەشمە دوستلۇق پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
ئارال بازارلىق ئوتتۇرا مەكتىپى ‹‹قوشماق››لىق پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
دۆلەتلىك ئېچىۋېتىش ئۇنىۋېرسىتېتى مېيىپلار مائارىپى شىنجاڭ ئىنىستىتۇتىنىڭ يوپۇقى ئېچىلدى
مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى بويىچە بىرلەشمە دوستلۇق پائالىيىتى
  ئۇچتۇرپان ناھىيەسىدە 30 مىڭ ئوقۇغۇچى ھەقسىز «شىنخۇا لۇغىتى» گە ئېرىشتى
خەنزۇتىلى ئەدەبىياتى دەرسىنى ئۆتۈشتە نېمىلەرگە ئەھمىيەت بېرىش كېرەك؟
ئەخلاق تەربىيەسىدە سىنىپ مۇدىرىنىڭ رولى مۇھىم
قانداق قىلغاندا ئوقۇغۇچىلارنىڭ خەت يېزىش سۈپىتىنى ئۆستۈرگىلى بولىدۇ؟
سىياسىي–ئىدىيە دەرسى ۋە ئۇنىڭ جەلپكارلىقىنى ئاشۇرۇش
باشلانغۇچ مەكتەپ تىل–ئەدەبىيات ئوقۇتۇشىغا سەل قاراشقا بولمايدۇ
    بۈگۈردە توققۇز تۈرلۈك مائارىپ ئۇل-ئەسلىھە قۇرۇلۇشى يولغا قويۇلدى
  ئۇچتۇرپان ناھىيەسىدىكى 17 مەكتەپنىڭ ئاشخانا قۇرۇلۇش تۈرىگە ئىش باشلاندى
    كۇچا ناھىيەسىدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەردە مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى تەربىيە ئېيى پائالىيىتىنىڭ مەزمۇنلىرى موللاشتى
قەشقەر شەھەرلىك مائارىپ ئىدارىسى پىسخىكا بىلىملىرىدىن مەسلىھەت بېرىش بويىچە تەربىيەلەش كۇرسى ئاچتى
قاغىلىق ناھىيەلىك مائارىپ ئىدارىسى مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى توغرىسىدا نۇتۇق سۆزلەش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
بۇ يىل پېداگوگىكا كەسپىدە ھەقسىز ئوقۇيدىغان ئوقۇغۇچىلار تولۇق كۇرس تۈركۈمى ئىچىدە قوبۇل قىلىنىدۇ
بۇ يىل 51 مىڭدىن كۆپرەك ئوقۇغۇچى رايون ئىچى تولۇقسىز ئوتتۇرا سىنىپلىرىغا ئىمتىھان بېرىدۇ
سۈرەتلىك خەۋەر
ئانىلار بايرىمىنى تەبرىكلەش
ئىناقلىق مەشرىپى
غەربىي شىمال مىللەتلەر ئۇنىۋېرسىتېتىدىكى مۇتەخەسسىسلەر ‹‹سايرام سەنىمى›› گە قىزىقىپ قالدى
    ئاقچى ناھىيەسىدە مەكتەپلەرنى ئۆلچەملەشتۈرۈش قۇرۇلۇشى ئومۇميۈزلۈك ئىلگىرى سۈرۈلدى
ماڭشېن يېزىسى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەرنىڭ شارائىتىنى ياخشىلىدى
ئالىي مەكتەپ پۈتكۈزگەنلەر ئاز سوممىلىق كېپىللىك قەرز پۇلىنىڭ ياردىمىدە ئىگىلىك تىكلىدى
ئاقتۇ ناھىيەسى يېزا «قوش تىل» يەسلىلىرىنىڭ شارائىتىنى ياخشىلىدى
كۇچا ناھىيەسىدىكى قاتناش ساقچىلىرى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەردە قاتناش بىخەتەرلىكى توغرىسىدا لېكسىيە سۆزلىدى
ئاپتونوم رايونىمىز مائارىپ قۇرۇلۇشىنى ئىلگىرى سۈرۈشكە 2 مىليارد يۈەن مەبلەغ سالدى
    چىرا ناھىيەسىدە قۇرامىغا يەتكەنلەرنىڭ قەسەم بېرىش مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
    جۇڭگو باشلانغۇچ مائارىپ تەربىيەسى جەمئىيىتىدىكىلەر كورلا شەھەر يېڭىشەھەر يېزا مەركىزىي باشلانغۇچ مەكتىپىدە ‹‹ئائىلە تەربىيەسى›› توغرىسىدا لېكسىيە سۆزلىدى
بۇ يىل ئاپتونوم رايونىمىز بويىچە 158 مىڭ 700 ئوقۇغۇچى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا قاتنىشىدىكەن
مەكتەپ قۇرۇلۇشلىرىدا ئۆمۈرلۈك مەسئۇلىيەت تۈزۈمى يولغا قويۇلىدۇ
جايلاردىكى ھەرقايسى مەكتەپلەردە ‹‹4-ماي›› ياشلار بايرىمى تەبرىكلەندى
كورلا شەھىرى تېكىچى يېزا مەركىزى مەكتىپى 31-نۆۋەتلىك يېنىك ئاتلېتكا تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
ئاپتونوم رايونلۇق ياش–ئۆسمۈرلەر پەن–تېخنىكا بايرىمى قارامايدا ئۆتكۈزۈلدى
يەكشەنبە بازار يېزىسىدىكى ئوقۇتقۇچىلار دەرس ئۆتۈش ئۇسۇلىدا يېڭىلىق ياراتتى
بالىلىرىمىز قانداق تاپشۇرۇققا موھتاج
ئېلېكتىرونلۇق ئويۇن دەرسىنىڭ رولىغا سەل قارىماڭ
تولۇق نومۇر ئالسىلا ‹‹ئۈچتە ياخشى ئوقۇغۇچى››بۇلامدۇ؟
كۇچا ناھىيەلىك پارتكوم ۋە ھۆكۈمەت رەھبەرلىرى ھەرقايسى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەرنى ئومۇميۈزلۈك تەكشۈردى
ئوقۇتۇش سۈپىتىنى ئۆستۈرۈش ياردەم بېرىشنىڭ مەۋقەسى ھەم مەقسىتى
دۇنيا كىتاب ئوقۇش كۈنى
چالغۇ چېلىشنى ئۆگىنىش بالىلارنىڭ ئەقلىي ئىقتىدارىنى ئۆستۈرۈشكە پايدىلىق
كۇچا ناھىيەسى ئوقۇتقۇچى، ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئۆز-ئۆزىنى قۇتقۇزۇش ئىقتىدارىنى يۇقىرى كۆتۈردى
    توقسۇ ناھىيەسىنىڭ تۇنجى نۆۋەتلىك ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەر يېنىك ئاتلېتكا تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
شىنجاڭ 17 نەپەر مۇنەۋۋەر ئىستۇدېنت كەسپىياتچىنى مۇكاپاتلىدى
ئاقسۇ شەھىرىدە يەسلى مائارىپىدا ساقلانغان ئەمەلىي مەسىلىلەر ۋاقتىدا ھەل قىلىندى
كۇچا ناھىيەسى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئۇنىۋېرسال ئىقتىدارىنى جارى قىلدۇرۇپ، ئوقۇتۇش سۈپىتىنى ئۆستۈردى
قەشقەر ۋىلايىتى ئالىي مەكتەپ، تېخنىكوملارنى پۈتكۈزگەنلەرگە ئىقتىدارىنى جارى قىلدۇرۇشقا سەھنە ھازىرلاپ بەردى
چىڭخۇا ئۇنىۋېرسىتېتىنىڭ سۇ شىمىن تۈرى يولغا قويۇلدى شى جىنپىڭ بىلەن ئوباما تەبرىك خېتى ئەۋەتتى
كۇچا ناھىيەسىدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەر‹‹دۇنيا يەرشارى كۈنى›› نى خاتىرىلىدى
يوپۇغا ناھىيەلىك 3-ئوتتۇرا مەكتەپ ‹‹ مىڭ بىر كېچە چۆچەكلىرىنى سۆزلەش›› پائالىيىتى ئېلىپ باردى
مەھەممەت ياقۇپ ئوقۇغۇچىلارغا ۋەتەنپەرۋەرلىك دەرسى سۆزلەشنى ئىزچىل داۋاملاشتۇردى
كېرىيە ناھىيەلىك شىنخۇا كىتابخانىسى ئۆسمۈرلەر ئوقۇشلۇقى ئورنى تەسىس قىلدى
ئوچار يېزىسىدا ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ ‹‹غۇنچە لوڭقىسى›› نى تالىشىش يېنىك ئاتلېتكا تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
يەكشەنبە بازار يېزا مەركىزىي باشلانغۇچ مەكتىپى 9-قېتىملىق ئەتىياز پەسىللىك يېنىك ئاتلېتكا يىغىنى ئۆتكۈزدى
ئۈرۈمچى شەھىرى ئوقۇغۇچىلار سۈتىنىڭ سۈپىتىنى ھەر ئايدا ئارىلاپ تەكشۈرىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئوقۇغۇچىلارنىڭ ساغلاملىقىنى تەكشۈرۈش خىزمىتى ئومۇميۈزلۈك قانات يايدۇرۇلىدۇ
يەكشەنبە بازار يېزىلىق مەركىزىي باشلانغۇچ مەكتەپ ‹‹دۇنيا كىتاب ئوقۇش كۈنى›› مۇناسىۋىتى بىلەن ئوقۇغۇچىلارنى كىتاب ئوقۇشقا تەشكىللىدى
مەدەنىيەت يادىكارلىقلىرىنى باشقۇرۇش تەشۋىقاتى مەكتەپلەردە ....
مائارىپ مىنىستىرلىقى ‹‹مەكتەپ تاللاش››نى باھانە قىلىپ قالايمىقان ھەق ئېلىشنى تۈزەيدۇ
ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەردە ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئەتراپلىق يېتىلىشىگە يەنىمۇ ئەھمىيەت بېرىلىدۇ
كۇچا ناھىيەسىدىكى 9000 دىن ئارتۇق بالا دۆلەتنىڭ ھەقسىز ئىككى ۋاق تامىقىدىن بەھرىمەن بولماقتا
بۇ يىل ھۆكۈمەت خادىملىرىدىن ئېلىنىدىغان قانۇن ئىمتىھانى زور دەرىجىدە ئىسلاھ قىلىنىدۇ
ئوتتۇرا ، باشلانغۇچ مەكتەپلەردە ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئەتراپلىق يېتىلىشىگە يەنىمۇ ئەھمىيەت بېرىلىدۇ
بۇلتۇر شىنجاڭ مائارىپىدا قالايمىقان يىغىلغان ھەق 27 مىليون 820 مىڭ يۈەن بولدى
بىر مەكتەپتە بىر ئالاھىدىلىك بولۇش پائالىيىتىنىڭ ئۈنۈمى بولدى
نۇرغۇن داڭلىق مەكتەپلەر ئۆز ئالدىغا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش ئىمتىھانىغا تەن ساپاسى سىنىقىنى كىرگۈزدى
ئىچكىرىدىكى شىنجاڭ تولۇق ئوتتۇرا سىنىپىنىڭ ئوقۇغۇچىسى سامغار: بىلىمىم ئارقىلىق ئارزۇيۇمغا يېتىمەن
توقسۇ ناھىيەسى يەتتە يېزا مەركىزىي باشلانغۇچ مەكتىپىدىكى ئوقۇغۇچىلارغا چۈشلۈك ھەقسىز تاماق بېرىش خىزمىتىنى باشلايدىكەن
كۇچا ناھىيەسىدىكى ئوقۇتقۇچى، ئوقۇغۇچىلار ۋەتەنپەرۋەرلىك تەربىيە بازىلىرىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
ۋۇجىن نىلقا ناھىيەلىك قوش تىل تولۇق ئوتتۇرا مەكتىپىنىڭ ئاساسىي گەۋدە قىسمى پۈتتى
نىڭبو شەھىرى بۇ يىللىق كۇچا ناھىيەسىگە ئەقلىي جەھەتتىن ياردەم بېرىش تۈرىنى باشلىدى
يېڭىسار ناھىيەلىك كەسپىي تولۇق ئوتتۇرا مەكتىپى ئوقۇغۇچىلارنى كۇلالچىلىق تېخنىكىسى بويىچە تەربىيەلىدى
پېشقەدەملەر ياش-ئۆسمۈرلەرگە ۋەتەنپەرۋەرلىك تەربىيەسى ئېلىپ باردى
يەسلى باشلانغۇچ مەكتەپنىڭ تەييارلىق باسقۇچى بولۇشى كېرەك
يېڭىسار ناھىيەلىك كەسپى تولۇق ئوتتۇرا مەكتىپى ئوقۇغۇچىلارنى پىچاق ياساش ھۈنىرى بويىچە تەربىيەلىدى
كۇچا ناھىيەسىدىكى مەكتەپلەر يۇقۇملۇق كېسەللىكلەرنىڭ ئالدىنى ئېلىش ۋاكسىنىسىنى ئەملەش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئوتتۇرا، تۆۋەن كىرىملىك ئاممىنىڭ تۇرالغۇ قىيىنچىلىقى نۇقتىلىق ھەل قىلىنىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ يېزا مەجبۇرىيەت مائارىپىدىكى 910مىڭ ئوقۇغۇچى ھەقسىز قۇۋۋەت ئوزۇقلۇقى بىلەن تەمىنلىنىدۇ
ئونسۇ ناھىيەسىدە قوش تىللىق يىراق مۇساپىلىك ئوقۇتۇش بويىچە سىنىپلارنى تورلاشتۇرۇش دەسلەپتىكى قەدەمدە كۆلەملەشتى
بالىلىرىمىز ھەقىقەتەن بەختلىككەن!
ئىچكىرىدىكى شىنجاڭ تولۇق ئوتتۇرا سىنىپلىرىغا تىزىملاتقان ئوقۇغۇچىلارنىڭ نوپۇسى قاتتىق تەكشۈرۈلىدۇ
مۇھىت ئاسراشتىكى كىچىك پىدائيلار ھەرىكەتتە .....
ئالاتاۋ ئېغىزى «1+1» پائالىيىتىنى قانات يايدۇرۇپ ھەقىقىي ئۈنۈمگە ئېرىشتى
بۈگۈر ناھىيەسى 41 مىليون 260 مىڭ يۈەن مەبلەغ ئاجرىتىپ، ناھىيەلىك 3–باشلانغۇچ مەكتەپنى قۇرۇشنى پىلانلىدى
بايىنغولىن ئوبلاستى مائارىپتىكى ھەق يىغىش قىلمىشىنى قېلىپلاشتۇرۇش خىزمىتىنى چىڭ تۇتۇپ ئىشلىدى
قوشئېرىقتا نورۇز
كۇچا ناھىيەسى ‹‹قوش تىل›› ئوقۇتقۇچىلىرىنى تەربىيەلەشنى چىڭ تۇتتى
سانجۇ يېزىلىق 1-باشلانغۇچ مەكتەپ مەكتەپ قورۇسىنى كۆكەرتىش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
مەرىپەت بېغىدا نورۇز
جايلاردىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەر مول مەزمۇنلۇق پائالىيەتلەرنى ئۆتكۈزۈپ نورۇز بايرىمىنى تەبرىكلىدى
ئونسۇدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرى مول ھاۋارايى بىلىملىرىغا ئىگە بولدى
توقسۇ ناھىيەسى مائارىپتىكى ھەق ئېلىش خىزمىتىگە كۆڭۈل بۆلدى
كېرىيەدىكى مەكتەپلەردە نورۇزلۇق پائالىيەتلەر قىزىپ كەتتى
يەكشەنبە بازار يېزىلىق ئوتتۇرا مەكتەپتىكى 800دىن ئارتۇق ئوقۇغۇچى كۆچەت تىكىش پائالىيىتىگە قاتناشتى
ئوقۇغۇچىلارغا بىخەتەرلىك تەربىيەسى بېرىش كۈچەيتىلىدۇ
چىڭخۇا ئۇنىۋېرسىتېتى ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئوقۇتقۇچىلار قوشۇنىنى كۈچەيتىشىگە ياردەم بېرىدۇ
بۇلتۇر ئاپتونوم رايونىمىزدا تەخمىنەن %90 ئىستۇدېنت ئىشقا ئورۇنلاشتى
نورۇز بايرىمى تەبرىكلەندى
خېجىڭ ناھىيەسىدە «تېجەشلىك بولۇپ، ئىسراپچىلىققا قارشى تۇرۇش مەخسۇس ھەرىكىتى» مەكتەپلەرگىچە كېڭەيتىلدى
توقسۇ ناھىيەسى ئوقۇغۇچىلارنى ھەرقايسى يېزا-بازارلارغا بېرىپ ياخشى ئىش قىلىشقا سەپەرۋەر قىلدى
يېڭىسار ناھىيەسىدىكى مەكتەپلەر ئاپتونوم رايوننىڭ ‹‹ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ مەكتەپتە كۈندە بىر سائەت تەنھەرىكەت بىلەن شۇغۇللىنىشىغا كاپالەتلىك قىلىش بەلگىلىمىسى›› نى ئەمەلىيلەشتۈردى
كۇچا ناھىيەسى ئوقۇتقۇچى-ئوقۇغۇچىلارغا ئۆز-ئۆزىنى قۇتقۇزۇش ۋە تۈرلۈك ئاپەتلەردىن مۇداپىئەلىنىش تەربىيەسى بەردى
قەشقەر شەھىرى مەكتەپ ئەتراپى مۇھىتىنى مەركەزلىك تۈزىدى
قەلەمدىن تۆكۈلگەن ھىممەت
شاخاپ يېزىسىدىكى ئوقۇتقۇچى، ئوقۇغۇچىلار قانۇن-تۈزۈم بىلىملىرى بويىچە مول بىلىمگە ئىگە بولدى
شىنجاڭ بالىلار پېداگوگىكا مەكتىپى شىنجاڭ مائارىپ ئىنىستىتۇتىغا قوشۇۋېتىلىدۇ
ئوچا بازارلىق مەركىزىي قوش تىل بالىلار باغچىسى ‹‹يەسلىلەرنىڭ ئوقۇتۇش مەزمۇنىغا باشلانغۇچ مەكتەپ دەرسلىكىنى كىرگۈزۈشنى قەتئىي چەكلەش توغرىسىدىكى ئۇقتۇرۇش»نى ئەستايىدىل ئىجرا قىلدى
قەشقەر شەھىرىدە لېي فىڭدىن ئۆگىنىش پائالىيىتى چوڭقۇر قانات يايدۇرۇلدى
قىسقا خەۋەلەر
ئاپتونوم رايون ئالىي مەكتەپلەردىكى ياش ئوقۇتقۇچىلارنى تەربىيەلەشنى كۈچەيتىدۇ
قەشقەر شەھىرى شىنجاڭ سىنىپلىرى ئىمتىھانىغا تىزىملىتىش سىياسەتلىرىنى تەشۋىق قىلىپ مەسلىھەت بېرىش پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
توقسۇ ناھىيەسى مائارىپ سەۋىيەسىنى ئومۇميۈزلۈك ئۆستۈرۈشنىڭ پىلان-تەدبىرلىرىنى تۈزۈپ يولغا قويدى
ئىچكىردىكى شىنجاڭ تولۇق ئوتتۇرا سىنىپلىرىغا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش خىزمىتى 10-مارت باشلاندى
قۇلاق ئاسراش تەربىيەسى
مىشا يېزىلىق ئوتتۇرا مەكتەپتە لېي فېڭدىن ئۆگىنىش پائالىيىتى يۇقىرى دولقۇنغا كۆتۈرۈلدى
گۇما ناھىيەسى مائارىپتا كۈچلۈك ناھىيە بولۇشقا ئاساس سالدى
بۇ يىل جىڭ ناھىيەسى 30 مىليون يۈەن مەبلەغ سېلىپ مائارىپنى راۋاجلاندۇرىدۇ
قەشقەر شەھىرى ‹‹ مەن پىدائىي، مەن شاد-خورام، مەن ئەڭ گۈزەل›› تېمىسىدا پىدائىيلار مۇلازىمەت پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
ئىچكى ئىشلار ئەدلىيە خىزمىتى كومىتېتى بۇ يىل‹‹ئىشلەپ ئوقۇش مەكتىپى نىزامى››قاتارلىق قائىدە–نىزام لايىھەلىرىنى تەكشۈرۈپ دەلىللەيدۇ 
لوپ ناھىيەسى ئىمتىھاندىن ئەلا نەتىجە بىلەن ئۆتكەن ئوقۇغۇچىلارنى مۇكاپاتلاشنى بەلگىلىدى
ئاپتونوم رايونىمىز 2012-يىلى تەكشۈرۈپ ئېنىقلىغان مائارىپتا قالايمىقان ھەق ئېلىش سوممىسى 30 مىليون يۈەنگە يېقىنلىشىدۇ
شىنجاڭ سەنئەت ئىنستىتۇتى بىلەن شىنجاڭ ئىشلەپ ئوقۇش مەكتىپى دوستلاشتى
ئاپتونوم رايونلۇق پارتىيە مەكتىپىنىڭ ئەتىيازلىق كۇرسىدا ئوقۇش باشلاندى
ئىشقا ئورۇنلىشىش نىسبىتى تۆۋەن ئالىي تېخنىكوم كەسىپلىرىگە قوبۇل قىلىنىدىغان ئوقۇغۇچى ئازايتىلىدۇ
ۋەتەنپەرۋەرلىك تەربىيەسى
كۇچا ناھىيەسى بالىلارنى ‹‹قوش تىل›› بويىچە ئىككى يىل ھەقسىز تەربىيەلەش نىشانىنى ئاساسىي جەھەتتىن ئىشقا ئاشۇردى
سانجۇ يېزىلىق 1-باشلانغۇچ مەكتىپىدە يوشۇرۇن ئاپەتلەرنىڭ ئالدىنى ئېلىش خىزمىتى ياخشى ئىشلەندى
بايىنغولىن ئوبلاستى يەسلى مائارىپىنى تەرەققىي قىلدۇرۇشتا مەبلەغ كاپالىتىگە ئېرىشتى
يېڭىسار ناھىيەسىدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەر لېي فىڭدىن ئۆگىنىش، يېڭى ئىستىل تىكلەش تېمىسىدا تۈرلۈك پائالىيەتلەر قانات يايدۇرۇلدى
كۇچا ناھىيەلىك ئىتتىپاق كومىتېتى قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارغا ئىللىقلىق يەتكۈزدى
ئوقۇش ھەققى ئېلىش ئاسپىرانتلارنىڭ يۈكىنى ئېغىرلىتىش ئۈچۈن ئەمەس
ئونسۇدا 35-قېتىملىق ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ قىشلىق ئۇزۇنغا يۈگرەش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
كۇچا ناھىيەسىدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەر ۋەتەنپەرۋەرلىك تازىلىق ھەرىكىتىنى قانات يايدۇردى
شىنجاڭ مالىيە–ئىقتىساد ئۇنىۋېرسىتېتى تېجەشلىك مەكتەپ قۇرۇش قۇرۇلۇشىنى يولغا قويدى
مائارىپ مىنىستىرلىقى بەش تۈرلۈك ‹‹قاتتىق بۇيرۇق›› چىقىرىپ، مەكتەپ باشقۇرۇش تەرتىپىنى قېلىپلاشتۇردى
بۇ يىلدىن باشلاپ ئوتتۇرا مەكتەپ ئىمتىھانىغا سەنئەت تۈرى قوشۇلىدۇ
ئاپتونوم رايون بۇلتۇر مائارىپ تەرەققىياتىدىكى يېتەرسىزلىكلەرنى ھەل قىلىشقا 47 مىليارد 200مىليون يۈەن مەخسۇس مەبلەغ ئاجراتتى
ئوقۇش قوراللىرىنى سېتىش دۇكانلىرى ئاۋاتلىشىپ كەتتى0
شىنجاڭدا مەكتەپ فورمىسىنىڭ سۈپىتى نۇقتىلىق تەكشۈرۈلىدۇ
2013-يىللىق ئىچكىردىكى شىنجاڭ تولۇق ئوتتۇرا سىنىپلىرىغا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىشتا <<6 خىل ئاشكارىلاش>> تۈزۈمى يولغا قويۇلىدۇ
يەسلىدىكى بالىلارغا باشلانغۇچ مەكتەپنىڭ دەرسلىكىنى ئۆتۈش چەكلەندى
كېرىيە ناھىيەسى پانۇس بايرىمىنى تەبرىكلەش مۇناسىۋىتى بىلەن ياش -ئۆسمۈرلەرنىڭ كۆڭۈل ئېچىش پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
شاياردا مائارىپ تەرەققىياتى تېز بولماقتا
يېڭىسار ناھىيەسى ھەرقايسى مەكتەپ ۋە بالىلار باغچىسى مەسئۇللىرىنى ۋاكسىنا ئەملەش بىلىملىرى بويىچە تەربىيەلەش كۇرسى ئاچتى
بۇ يىل بورتالا ئوبلاستىدا ئائىلىسىدە قىيىنچىلىقى بار 3466 نەپەر تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇغۇچىسى ئوقۇش مۇكاپاتىدىن بەھرىمەن بولىدۇ
ئاپتونوم رايون بۇ يىل مەجبۇرىيەت مائارىپىنى قوللاشنى كۈچەيتىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا مەكتەپلەرنىڭ مەسئۇلىيەت سۇغۇرتا دائىرىسى كېڭەيتىلدى
ئاۋات بازىرىدىكى ئوتتۇرا ، باشلانغۇچ مەكتەپلەر ئوقۇش باشلاشتىن بۇرۇنقى تەييارلىق خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
بالىلار قىرائەتخانىسى قاينام-تاشقىنلىققا چۆمدى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ئوتتۇرا-باشلانغۇچ مەكتەپلەردە 19-فېۋرالدىن باشلاپ ئەتىگەنلىك سالامەتلىك تەكشۈرۈش ئەسلىگە كەلتۈرۈلىدۇ
كېرىيە ناھىيەلىك مەدەنىيەت يۇرتى تەتىللىك رەسىم كۇرسى ئۇيۇشتۇردى
ۋۇخەندە شىنجاڭلىق ئوقۇغۇچىلار چاغاننى كۆڭۈللۈك ئۆتكۈزدى
بۇ يىل ئىچكىرىدىكى شىنجاڭ تولۇق ئوتتۇرا سىنىپلىرىغا كۆپەيتىپ ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىنىدۇ
كېلەر يىلى يېڭى ئوقۇش مەۋسۈمىدىن باشلاپ ئاسپرانتلارنىڭ ھەممىسى ئۆز خىراجىتى بىلەن ئوقۇيدۇ
قىشلىق تەتىلدىن كېيىن مەكتەپلەردە ئەتىگەندە سالامەتلىك تەكشۈرۈش ئەسلىگە كېلىدۇ
كېرىيە ناھىيەلىك كۇتۇپخانا كىتاب ئوقۇش پائالىيىتى ئۇيۇشتۇردى
يېڭىسار ناھىيەسىدە قىشلىق تەتىللىك تايانچ ئوقۇتقۇچىلارنى تەربىيەلەش كۇرسى ئېچىلدى
يېزىلاردىكى ئوقۇغۇچىلار ئوزۇقلۇق ياردەم پۇلىدىن بەھرىمەن بولدى
يېڭىسار ناھىيەسىدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەر پارتىيە 18-قۇرۇلتاي روھىنى ئۆگىنىش، تەشۋىق قىلىش ۋە ئىزچىللاشتۇرۇشنى ئاساسىي مەزمۇن قىلغان مول مەزمۇنلۇق پائالىيەتلەرنى ئۆتكۈزدى
قەشقەردە ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ پسىخىكا مەسلىھەت بېرىش تەربىيەلەش كۇرسى ئېچىلدى
قەشقەر شەھىرى «بىر مەكتەپتە بىر ئالاھىدىلىك» پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
27-نۆۋەتلىك ئاپتونوم رايونلۇق ياش-ئۆسمۈرلەرنىڭ پەن-تېخنىكىدا يېڭىلىق يارىتىش مۇسابىقىسى تەييارلىق خىزمىتى باشلاندى
يوپۇغا ناھىيەسى يېزا مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنى ئىككى تۈرلۈك ئېتىبار سىياسەتتىن مەنپەئەتلەندۈردى
مەنىلىك ئۆتۈۋاتقان قىشلىق تەتىل
خېجىڭ ناھىيەسى ئۆسمۈرلەر قوش تىلدا ھېكايە ئېيتىش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
قەشقەر شەھىرىنىڭ قىشلىق تەتىللىك ئۆزئارا مېھرى-مۇھەببەت يەتكۈزۈشنى ئەمەلىيەتتىن ئۆتكۈزۈش پائالىيتى باشلاندى
قىزىلسۇ ئوبلاستلىق مەدەنىيەت سارىيى ئوقۇغۇچىلارنىڭ تەتىل كۈنلىرىنى مەنىلىك ئۆتكۈزۈشى ئۈچۈن ھەقسىز تەربىيەلەش كۇرسى ئاچتى
كەلپىندە تۇنجى3Dكىنوخانا قۇرۇلدى
يەكشەنبە بازار يېزىسىدىكى بالىلار تەتىل كۈنلىرىنى مەنىلىك ئۆتكۈزمەكتە
ئاپتونوم رايونىمىز بۇ يىل 70مىڭ ئوقۇتقۇچىنى تەربىيەلەيدۇ
بىڭتۇەن 3-شى 51-تۇەن ئوتتۇرا مەكتىپى تۈرلۈك مۇسابىقىلەرنى تەشكىللەپ ئوقۇغۇچىلارنىڭ 2-دەرسخانا پائالىيىتىنى جانلاندۇردى
قەشقەر ۋىلايەتلىك مائارىپ خىزمەت كومىتېتىنىڭ شۇجىسى لۇ خۇادوڭ مەكتەپ ئاشخانىلىرىنى تەكشۈردى
كۇچا ناھىيەلىك 1-ئوتتۇرا مەكتەپ پۇتبول ئوقۇتۇشىنى چىڭ تۇتتى
يېڭىسار ناھىيەسىدە ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇتقۇچىلىرىنىڭ پارتىيە 18-قۇرۇلتاي بىلىملىرىدىن زېھىن سىناش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
سۈرەتلىك خەۋەر
بۈگۈردە 692 نەپەر ئوقۇتقۇچى 2012-يىللىق كەسپىي نەزەرىيە ئىمتىھانىغا قاتناشتى
غۇلجىدا ‹‹ئەخلاق تەربىيەسى بويىچە ئۈلگە مەكتەپ››لەر كۆپەيدى
بورتالا ئوبلاستىدا قوش تىل مائارىپى پۇختا ئىلگىرى سۈرۈلدى
پارتىيەنىڭ تارىخىي تەرەققىيات ئەھۋالىنى چۈشىنىش
بورتالا ئوبلاستىدا بالىلارنىڭ قوش تىللىق يەسلىگە كىرىش نىسبىتى %90تىن ئاشتى
جىڭ ناھىيەسى 15 يىللىق ھەقسىز مائارىپنى يولغا قويىدۇ
ۋەتەنپەرۋەرلىك تەربىيە بازىسىنى ئېكىسكۇرسىيە قىلىش
بۈگۈر ناھىيە تەجرىبە باشلانغۇچ مەكتىپى ئوت ئۆچۈرۈش مانېۋىرى ئۆتكۈزدى
يېڭىسار ناھىيەسىنىڭ مائارىپ سىستېمىسىدا 18- قېتىملىق «ئوت ئاپىتىدىن مۇداپىئەلىنىش تەشۋىقات ھەپتىلىكى» پائالىيىتى ياخشى قانات يايدۇرۇلدى
يوپۇرغا ناھىيەلىك 3- ئوتتۇرا مەكتەپ مەشرەپ ئۆتكۈزدى
قەشقەر ۋىلايىتىنىڭ 3–نۆۋەتلىك ئوتتۇرا-باشلانغۇچ مەكتەپ مۇزىكا، گۈزەل سەنئەت دەرسى ئوقۇتۇش ماھىرلىرىنى باھالاش پائالىيىتى ئاخىرلاشتى
ئوقۇتقۇچى-ئوقۇغۇچىلارغا قانۇندىن لېكسىيە سۆزلەش
ئوقۇغۇچىلارنىڭ بىخەتەرلىكىگە كاپالەتلىك قىلىش
جاۋ دېجۇڭ باشچىلىقىدىكى تەكشۈرۈپ تەتقىق قىلىش گۇرۇپپىسى بۈگۈر ناھىيەسىدە تەكشۈرۈپ تەتقىق قىلدى
خېجىڭدىكى ئوقۇتقۇچىلارنىڭ ئولتۇراق شارائىتى ياخشىلاندى
بورتالا شەھىرىدە ئىگىلىك تىكلىگەن ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرى مۇكاپاتلاندى
بۈگۈر ناھىيەلىك ئوتتۇرا مەكتەپتە 2012-يىللىق دۆلەت ئوقۇش مۇكاپات پۇلى تارقىتىلدى
ئونسۇ ناھىيەسى ئالىي مەكتەپنى پۈتكۈزگەنلەرنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىشىغا يېشىل چىراغ يېقىپ بەردى
ئونسۇ ناھىيەسىدە 99 نەپەر نامرات ئوقۇغۇچى ياردەم پۇلنى ئېلىپ ئالىي مەكتەپ قوينىغا كىردى
ئارشاڭ ناھىيەسىدىكى 3650 نەپەر ئوقۇغۇچى ئوزۇقلۇقنى ياخشىلاش سىياسىتىدىن بەھرىمەن بولدى
قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارغا ئىللىقلىق يەتكۈزۈلدى
ئىجتىھاتلىق ئۆسمۈر مەردانجان
گۈزەل يەكەن قۇرۇش ئۈچۈن مەن ئالدىن ھەرىكەت قىلىمەن
خېجىڭ ناھىيەلىك 4-باشلانغۇچ مەكتەپنىڭ پارتىيە 18-قۇرۇلتاي روھىنى ئۆگىنىش، ئىزچىللاشتۇرۇش يىغىنى ئېچىلدى
توقسۇ ناھىيەسىدە مەكتەپ ئەتراپى مۇھىتى ياخشىلاندى
قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارغا مەكتەپ فورمىسى تارقىتىپ بېرىلدى
قۇمۇل شەھەرلىك 7–ئوتتۇرا مەكتەپ ‹‹مەملىكەت بويىچە ئالاھىدە تەربىيە مەكتىپى››دېگەن شەرەپكە ئېرىشتى
بۇيىل كورلا شەھىرى مائارىپقا مەبلەغ سېلىش سالمىقىنى يەنىمۇ زورايتىدۇ
يوپۇغىدىكى 15 مىڭدىن ئارتۇق ئوقۇغۇچى ئاپتونوم رايوننىڭ ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئوزۇقلۇقىنى ياخشىلاش تۈر پىلانىدىن مەنپەئەتلەندى
‹‹شىنجاڭنىڭ خەلق تۇرمۇشىغا ئائىت قوش تىللىق رەسىملىك كىتاب›› نەشردىن چىقتى
ئۈستۈنئاتۇشتىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەر ئارا ‹‹مۇھاكىمە- نۇتۇق سۆزلەش سالۇنى›› ئۆتكۈزۈلدى
سۈرەتلىك خەۋەرلەر
قەشقەردىكى قوش تىللىق بالىلار يەسلىلىرى ئاتا-ئانىلارغا ئېچىۋېتىش كۈنى تەسىس قىلدى
چاپچال ناھىيەسىدە 12 مىڭ 369ئوقۇغۇچى ئوزۇقلۇق ياخشىلاش تۈرىدىن مەنپەئەتلەندى
دېھقان پەرزەنتلىرى ھەقسىز تاماقتىن بەھرىلەندى
تولۇقسىز ئوتتۇرا مەكتەپ خىمىيە دەرسلىكىنى تەكرار قىلىشتىكى ئۈنۈملۈك ئۇسۇللار دەپ قارىغانلىرىم
كومپيۇتېر ئارقىلىق قوشۇمچە ئوقۇش–ئوقۇتۇش توغرىسىدا مۇلاھىزە
تىل–ئەدەبىيات ئوقۇتقۇچىسى ئوقۇغۇچىلارنى يېتەكلەش ئۈچۈن...
سانجۇ يېزىلىق 1–باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇتۇش سۈپىتىنى ئۆستۈرۈشتىكى كۆزنەك بولۇپ قالدى
كۇچا ناھىيەسى مائارىپ سېلىنمىسىنى ئاشۇرۇش ئارقىلىق ئوقۇتۇش سۈپىتىنى يۇقىرى كۆتۈرۈشكە پۇختا ئاساس سالدى
بۈگۈر ناھىيەسىدە پېئونېرلار خىزمىتى تەكشۈرۈپ تەتقىق قىلىندى
‹‹مېھرىبان ئانىلار›› قىينچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارغا يەنە مېھىر يەتكۈزدى
يېڭىسار ناھىيەسى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئوزۇقلىنىش ئەھۋالىغا كۈچلۈك ئەھمىيەت بەردى
كۇچا ناھىيەسى ئوقۇتۇش سۈپىتىگە ئەھمىيەت بەردى
قۇرۇلتاي روھىنى ئۆگىنىش
ئوقۇغۇچىلارنىڭ ماي بوياق ئەسەرلىرى كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
سانجۇ يېزىسىدىكى ئوقۇتقۇچى، ئىشچى–خىزمەتچىلەر پارتىيە 18-قۇرۇلتىيىنىڭ روھىنى تەلىم –تەربىيە، ئوقۇتۇش ئەمەلىيىتىگە زىچ بىرلەشتۈرۈپ ئۆگەندى
ئالتۇن تېپىۋېلىپمۇ كۆز قىرىنى سالمىغان پىئونېر قىز
مېيىپلەر ئادەتتىكى مەكتەپتە ئوقۇشنى ئىلتىماس قىلسا بولىدۇ
ئونسۇ ناھىيەسىدە 27 مىڭ 13 نەپەر ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىسى ھەقسىز دەرسلىك كىتابتىن بەھرىمان بولدى
مەكتەپكە قوبۇل قىلىشتا B تىپلىق جىگەر ياللۇغى ئاغرىقلىرىنى رەت قىلىشقا بولمايدۇ
لەنجۇدا تەربىيەلىنىۋاتقان ئىستۇدېنىتلار ماقالە مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
كۇچا ناھىيەسى مائارىپنىڭ تەڭپۇڭ تەرەققىياتىنى ئىلگىرى سۈرۈش ئۈچۈن «يېزىغا چۈشۈپ دەرس ئۆتۈش»پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
كۇچا ناھىيەسى 4-نۆۋەتلىك ئۆسمۈرلەر ‹‹ قوش تىل››دا نۇتۇق سۆزلەش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
يېڭىسار ناھىيەسىنىڭ مائارىپ سىستېمىسىدىكىلەر پارتىيە 18-قۇرۇلتىيىنىڭ روھىنى ئۆگەندى
لۇتپۇللا مۇتەللىپ تۇغۇلغانلىقىنىڭ 90 يىللىقىنى تەبرىكلەش
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ئىستۇدېنتلار 200مىڭ يۈەنگە يېقىن ‹‹MM››ئىگىلىك تىكلەش مۇكاپاتىغا ئېرىشتى
يېڭىشەھەر يېزا مەركىزى باشلانغۇچ مەكتەپتە تۇنجى قېتىملىق ئېنگىلىز تىلىدا نۇتۇق سۆزلەش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئوقۇغۇچىلار ئوزۇقلۇقىنى ياخشىلاش پىلانى بويىچە سىناق نۇقتىسى قىلىنىدىغان مەكتەپلەرگە ۋىۋىسكا ئېسىلىدۇ
تېخنىك ئىشچىلار مەكتەپلىرىدىكى ئوقۇتقۇچى–ئوقۇغۇچىلارنىڭ ماھارەت كۆرسىتىش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
شىنجاڭ ساقچى ئوفىتسېرلار ئىنىستىتۇتى قۇرۇلدى
شىنجاڭ يېڭىدىن قوبۇل قىلىنغان ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ سالاھىيىتىنى قايتا تەكشۈرىدۇ
ئوتتۇرا–باشلانغۇچ مەكتەپلەرنىڭ 700دىن ئارتۇق قوش تىل ئوقۇتقۇچىسى ئىچكىرى ئۆلكىلەردە تەربىيەلىنىدۇ
شىنجاڭ تېببىي ئۇنىۋېرسىتېتى ئېغىز بوشلۇقى تېببىي ئىنستىتۇتى قۇرۇلدى
جۇڭگو مائارىپ گېزىتخانىسى ئاپتونوم رايونىمىزدىكى يېزا مەكتەپلىرىگە 4500 پارچە گېزىت ھەدىيە قىلدى
قەشقەر ۋىلايىتىدىكى مەكتەپلەر ئوقۇغۇچىلارنىڭ پەن-تېخنىكىنى ئومۇملاشتۇرۇشقا بولغان تونۇشىنى ئۆستۈردى
يوپۇغا ناھىيەلىك مائارىپ ئىدارىسى ئوقۇش-ئوقۇتۇش ئىشلىرىغا يېتەكچىلىك قىلدى
دۆلەت تەرەققىيات-ئىسلاھات كومىتېتى: مەملىكەت بويىچە مائارىپتىكى ھەق ئېلىش مەخسۇس تۈر بويىچە تەكشۈرۈشنى قانات يايدۇرۇلىدۇ
مائارىپتا ئىگىلىك تىكلەش تەربىيەسىمۇ مۇھىم
ئالىي مەكتەپ دەرسلىكى ئوقۇغۇچىلارغا نېمىلەرنى ئۆگىتىشى كېرەك؟
تېخىمۇ كۆپ دېھقان–چارۋىچىنىڭ پەرزەنتلىرى مائارىپتا خەلققە نەپ يەتكۈزۈش سىياسىتىدىن بەھرىمەن بولدى
خېجىڭ ناھىيەسىدىكى ھەر مىللەت ئوقۇتقۇچىلىرى تۇنجى قېتىم چۈشلۈك تاماق تولۇقلىمىسىغا ئېرىشتى
كۇچا ناھىيەسى مەكتەپلەرنىڭ ئەتراپىدىكى يېمەك-ئىچمەك دۇكانلىرىنى تەكشۈردى
باركۆل ناھىيەسىدە 71 ئوقۇغۇچى ئوقۇش ياردەم پۇلىغا ئېرىشتى
توقسۇ ناھىيەسىدە ‹‹جاڭ جۇتاڭ ئەپەندى ئائىلىسىدە قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارغا ياردەم بېرىش فوندى›› تەسىس قىلىندى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ يېزىلىرىكى مەكتەپلەرگە «جۇڭگو مائارىپ گېزىتى»نى ئىئانە قىلىش مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
بورتالا شەھەرلىك بالىلار پاراۋانلىق ئورنىدىكى بالىلارنىڭ ئالىي مەكتەپتە ئوقۇش ئارزۇسى ئەمەلگە ئاشتى
خەنزۇتىلى ئوقۇتۇش ماھىرى
ئېلىمىزدىكى ئون داڭلىق ئالىي مەكتەپ شىنجاڭ ئۇنىۋېرسىتېتى بىلەن يېڭى ئوقۇش يىلىدا ياردەم بېرىش كېلىشىمى ئىمزالىدى
كورلا شەھەر يېڭىشەھەر يېزا مەركىزىي باشلانغۇچ مەكتىپى ئوقۇغۇچىلارنى ئېكسكۇرسىيەگە تەشكىللىدى
شىنجاڭدا ئادەتتىكى تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپلەر يۇلتۇز دەرىجىسىگە تۇرغۇزۇلىدۇ
سۈرەتلىك خەۋەرلەر
كەلپىن –خوجۇ ياتاقلىق تۈزۈمدىكى قوش تىللىق باشلانغۇچ مەكتىپى ئىشلىتىشكە تاپشۇرۇلدى
پىچان ناھىيەسىدە يېزا بالىلىرىنىڭ تەربىيەلىنىش شارائىتى زور دەرىجىدە ياخشىلاندى
پىچاندىكى قىيىنچىلىقى بار ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرى بەش مىليون يۈەن ياردەم پۇلغا ئېرىشتى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئوقۇتقۇچىلارنى تەكشى تەقسىملەش مېخانىزمى بەرپا قىلىنىدۇ ۋە مۇكەممەللەشتۈرۈلىدۇ
پىچاندا ھەممە مائارىپقا كۆڭۈل بۆلىدىغان ياخشى كەيپىيات ئەۋج ئالدى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپ قۇرۇلغانلىقىنىڭ 66يىللىقى قۇتلۇقلاندى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك 9–ئوتتۇرا مەكتەپ ‹‹مەملىكەتلىك ئۆزگىچە مەكتەپ››دېگەن نامغا ئېرىشتى
تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپلەرنىڭ تۇنجى قېتىم كومپيۇتېردا ئېلىنىدىغان سەۋىيە سىناش ئىمتىھانى18–ئۆكتەبىر باشلىنىدۇ
ئونسۇ ناھىيەسى ئالاھىدە ئوقۇتقۇچىلارنى رەسمىي ئوقۇتقۇچى تەمىناتىدىن بەھرىمەن قىلدى
ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ تەن ساپاسى مەسىلىسى جەمئىيەتنىڭ دىققىتىنى قوزغىشى كېرەك
مەجبۇرىيەت مائارىپى باسقۇچىدا نۇقتىلىق مەكتەپ، نۇقتىلىق سىنىپ تەسىس قىلىش مەنئى قىلىنىدۇ
قىز ئوقۇغۇچىلار ياردەمگە ئېرىشتى
ئونسۇ ناھىيەسى ئالاھىدە ئوقۇتقۇچىلارنى رەسمىي ئوقۇتقۇچى تەمىناتىدىن بەھرىمەن قىلىپ، ئىختىساسلىقلارنى ئۆزىگە مايىل قىلدى
ئالىي مەكتەپلەردە ئۇنىۋېرسال ئىقتىدار يېتىلدۈرۈش دەرسى تەسىس قىلىندى
ئاپتونوم رايونىمىز مىللىي خاسلىققا ئىگە مەكتەپلەر قۇرۇلۇشىغا 60مىليون يۈەن ئاجراتتى
كېلەر يىللىق ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپلەرگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش ئىمتىھانىغا توردا تىزىملىتىش خىزمىتى10–دېكابىردىن ئىلگىرى تاماملىنىدۇ
جاپپار ھەبىبۇللا شىنجاڭ بىر تەرەپتىن ئوقۇپ، بىر تەرەپتىن ئىشلەش مەكتىپىگەبېرىپ تەكشۈرۈپ تەتقىق قىلدى
ئاپتونوم رايون 12 ئالىي كەسپىي مەكتەپ بىلەن 50 ئوتتۇرا تېخنىكوم مەكتىپىنىڭ كەسپىي قۇرۇلۇشىغا نوقتىلىق مەدەت بېرىدىكەن
كېرىيە ناھىيەلىك سودا-سانائەتنى مەمۇرى باشقۇرۇش ئىدارىسى مەكتەپ ئەتراپتىكى يايمىلارنى تەكشۈردى
ئاپتونوم رايون 99مىليون يۈەن مەبلەغ سېلىپ 62 كەسپىي مەكتەپ قۇرۇلۇشىنى قوللايدۇ
سۈرەتلىك خەۋەرلەر
دۆلەت ئالىي مەكتەپتە ئوقۇشىڭىزغا ياردەم بېرىدۇ
تېخىمۇ كۆپ ئوقۇغۇچى ھەقسىز ئوقۇش ماتېرىياللىرىغا ئىگە بولىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا مىللىيچە ئالاھىدىلىككە ئىگە مەكتەپ قۇرۇلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھەرلىك تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپ قۇرۇلغانلىقىنىڭ 66 يىللىقىنى قۇتلۇقلاش پائالىيىتى توغرىسىدىكى ئۇقتۇرۇش
توقسۇ ناھىيەسىنىڭ يېزىلىرىدىكى قوش تىللىق بالىلار باغچىسىدا ئوقۇۋاتقان بالىلار 5400 دىن ئاشتى
يېڭىساردىكى مەكتەپلەردە دۆلەت بايرىمى تەبرىكلەندى
شىنجاڭ قۇرۇلۇش ئىنىستىتۇتى قۇرۇلدى
جۇڭگولۇق ئوقۇغۇچىلارنىڭ خارۋارد، يېل قاتارلىق داڭلىق ئۇنىۋېرسىتېتلارغا قوبۇل قىلىنىش نىسبىتى تارىخىتىكى ئەڭ تۆۋەن چەككە چۈشۈپ قالدى
كەلپىن ناھىيەسىدە تۇنجى ياتاقلىق تۈزۈمدىكى قوش تىللىق باشلانغۇچ مەكتەپ قۇرۇلدى
يوپۇغا ناھىيەسى مائارىپتا كۈچلۈك ناھىيە بولۇشقا تىرىشماقتا
بۈگۈر ناھىيەسى‹‹مائارىپتا كۈچلۈك ناھىيە›› بولۇشقا پۇختا ئاساس سالدى
‹‹يېڭى سومكا ـ يېڭى ئۈمىد››
توقسۇ ناھىيەسى يېزا مەكتەپلىرىنىڭ ئىسسىنىش مەسىلىسىنى ھەل قىلدى
خېجىڭ ناھىيەسى مائارىپ ئىشلىرىنى زور كۈچ بىلەن تەرەققىي قىلدۇردى
روڭشڭ فوندى جەمئىيىتى 70 نەپەر نامرات ئوقۇغۇچىغا 140 مىڭ يۈەن ياردەم قىلدى
خېجىڭ ناھىيەسىدە مەكتەپلەرنىڭ ياتاق قۇرۇلۇشى ياخشىلاندى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ‹‹قوش تىل››مائارىپى ئوقۇغۇچىلار ۋە ئاتا–ئانىلارنى نەپكە ئېرىشتۈردى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى مەجبۇرىيەت مائارىپى باسقۇچىدىكى ئوتتۇرا- باشلانغۇچ مەكتەپلەردە «تەنتەربىيە، سەنئەت ئىككى قوشۇلغان بىر» تۈرىنى ئومۇميۈزلۈك يولغا قويۇشنى تەلەپ قىلدى
پەرزەنتلىرىمىز ھۈنەر-كەسپسىز قالمىسۇن
توقسۇ ناھىيەسى مەكتەپلەرنىڭ بىخەتەرلىك خىزمىتىنى كۈچەيتتى
يېڭىساردا ئوقۇغۇچىلار تامىقى ياخشىلاندى
پوسكام ناھىيەسى ئالىي مەكتەپكە ئۆتكەن ئائىلىسىدە قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارغا ئوقۇش ياردەم پۇلى بەردى
يوپۇغىدىكى ئائىلىسىدە قىيىنچىلىقى بار يەتتە ئوقۇغۇچى ئالىي مەكتەپتە ئوقۇش ئارزۇسىغا يەتتى
داڭلىق خەتتات جاڭ جۇتاڭ توقسۇدىكى نامرات ئوقۇغۇچىلارغا ياردەم بەردى
مەملىكەت بويىچە ماگىستىر ئاسپىرانتلىق ئىمىتھانىغا توردا تىزىملىتىش يېقىندا باشلىنىدۇ
جۇڭگو دۇنيادىكى چەتئەلگە چىقىپ ئوقۇيدىغان ئوقۇغۇچى سانى ئەڭ كۆپ دۆلەت
10 ئالىي مەكتەپ شىنجاڭ ئۇنىۋېرسىتېتىغا ياردەم قىلىدۇ
شىنجاڭ مالىيە–ئىقتىساد ئۇنىۋېرسىتېتى ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىشنى كەسىپ ۋە ئىلمىي ئۇنۋانغا ئاساسەن جانلىق تىزگىنلەيدۇ
ئاپتونوم رايون مەجبۇرىيەت مائارىپى باسقۇچىدىكى مەكتەپ تاللاش، قالايمىقان ھەق ئېلىش ئىشلىرىغا قاتتىق زەربە بېرىدۇ
گۇما ناھىيەلىك مائارىپ ئىدارىسى مەكتەپلەردە تۈرلۈك مەزمۇنلاردىكى تەشۋىقات پائالىيىتى ئېلىپ باردى
سۈرەتلىك خەۋەرلەر
ئاقتۇ ناھىيەسى مائارىپتا كۈچلۈك ناھىيە قۇرۇش قەدىمىنى تېزلەتتى
توقسۇدىكى يېزىلىق ئوقۇغۇچىلار ھەقسىز تاماق يېيەلەيدىغان بولدى
ئاپتونوم رايونلۇق مائارىپتىكى قالايمىقان ھەق ئېلىشنى تۈزەش، مائارىپتىكى ھەق ئېلىشنى قېلىپلاشتۇرۇش يىغىنى ئېچىلدى
توقسۇ ناھىيەسىدە 10 مىڭدىن ئارتۇق يېزا باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىسى چۈشلۈك تاماقتىن بەھرىمەن بولدى
ئونسۇ-جىنخۇا ئىككى جايدىكى ئۇقۇغۇچىلار ئۆزئارا دوستلىشىپ ‹‹تۇغقان›› بولدى
ماتېماتىك ۋۇ ۋېنجۈن «جۇڭگوچە ئولىمپىك ماتېماتىكىسى كىشىلەرگىمۇ ۋە ماتېماتىكا پېنىگىمۇ زىيان يەتكۈزىۋاتىدۇ» دەپ تەنقىدلىدى
چەتئەللىك بالىلار ئولىمپىك ماتىماتىكىسىنى مۇھىم بىلەمدۇ
ئوقۇتقۇچىلاردىكى جۇشقۇنلۇق
توقسۇغا ياردەم بېرىۋاتقان كادىرلار ئوقۇتقۇچىلاردىن ھال سورىدى
كۇيباغ يېزىلىق مەركىزىي باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئەتراپلىق تەربىيەلىنىشىگە پۇختا ئاساس سالدى
يوپۇغا ناھىيەسى قوش تىللىق يەسلى قۇرۇلۇشىنى ياخشى ئىشلىدى
ساپا مائارىپى جەمئىيەتنىڭ ئورتاق تىرىشىشىغا ئېھتىياجلىق
ئوقۇتقۇچىلارنىڭ ئالاھىدىلىكىنى جارى قىلدۇرۇشقا سورۇن كېرەك
ئاپتونوم رايون بويىچە ئالىي مەكتەپكە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش نىسبىتىدە يېڭى رېكورت يارىتىلغانلىقىنىڭ ئارقىسىدا...
‹‹ئوقۇتقۇچىلار بايرىمى››دا ئۇلارغا سوۋغا بېرىشىم كېرەكمۇ؟
بۈگۈر ناھىيەسىدە 28-قېتىملىق ئوقۇتقۇچىلار بايرىمىنى تەبرىكلەش تەقدىرلەش چوڭ يىغىنى ئېچىلدى
كورلا شەھىرى بۇ يىلنىڭ ئالدىنقى يېرىم يىلىدا مائارىپ ئىشلىرىغا 227 مىليون يۈەن مەبلەغ سالدى
ئاقتۇ ناھىيەسىدە 270 ئىستۇدېنت ‹‹ئالتۇن كۈز›› ئوقۇش ياردەم پۇلىغا ئېرىشتى
مەكتەپ فورمىسىنى چوقۇم شۇنچىۋىلا كۆپ ئېلىش كېرەكمۇ؟
نىلقا ناھىيەسىدىكى 16 نەپەر ئوقۇغۇچى ‹‹ئالتۇن كۈز ئوقۇش مۇكاپاتى››غا ئېرىشتى
46 مىليون يۈەن مەبلەغ سېلىنغان «شايار-جياشىڭ تەجرىبە مەكتىپى»دە ئوقۇش باشلاندى
غۇلجا شەھەرلىك ياشلار-ئۆسمۈرلەر پائالىيەت مەركىزى مەملىكەت بويىچە ناھىيە دەرىجىلىك ياشلار-ئۆسمۈرلەر مەكتەپ سىرتىدىكى ئۈلگىلىك پائالىيەت سورۇنى شەرىپىگە ئېرىشتى
يېڭىسار ناھىيەسىدىكى ھەرقايسى مەكتەپلەر 2-دەرسخانا پائالىيىتىنى جانلاندۇردى
ئوقۇتقۇچىلار بايرىمى تەبرىكلەندى
ئۈچتۇرپاندىكى ئائىلە قىيىنچىلىقى ئېغىر ئىستۇدېنتلار 222 مىڭ يۈەن ئوقۇش ياردەم پۇلىغا ئېرىشتى
غۇلجا شەھىرىدىكى ئالىي مەكتەپكە ئۆتكەن ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئارزۇسى رېئاللىققا ئايلاندى
يېڭى ئوقۇش مەۋسۇمىدە دەرس ئۆتۈش ماھىرلىرى كۆرەك دەرس ئۆتتى
يېڭى ئىستۇدېنتلارنىڭ ئارزۇسى رېئاللىققا ئايلاندى
قاراقاش ناھىيەسىدە ئائىلىسىدە قىيىنچىلىقى بار 124 نەپەر ئوقۇغۇچىغا ياردەم بېرىلدى
دۆلەت يەكەن ناھىيەسنىڭ يەسلى مائارىپىغا زور كۈچ بىلەن مەدەت بەردى
ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىغا ياردەم بېرىش خىزمەت قىزىق لىنىيەسى ئېچىلدى
باي ناھىيەسىدە بۇ يىللىق‹‹ئالتۇن كۈز ئوقۇش مۇكاپاتى›› تارقىتىلدى
ئوقۇغۇچىلار ئوقۇش قوراللىرىنى تولۇقلاش بىلەن ئالدىراش بولۇپ كەتتى
قىسقا خەۋەر
ئائىلىسىدە قىيىنچىلىقى بار ئىستۇدېنتلار ئوقۇشقا ياردەم بېرىش مۇلازىمىتىدىن تولۇق بەھرىمەن بولالايدۇ
2012–يىللىق ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپلەرگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش خىزمىتى ئاخىرلاشتى
بىۋاسىتە قاتنايدىغان بەش ‹‹ۋاقىتلىق يولۇچىلار پويىزى››ئىچكىرى ئۆلكىلەردىكى شىنجاڭ تولۇق ئوتتۇرا سىنىپى ئوقۇغۇچىلىرىنى مەكتەپلىرىگە ئېلىپ ماڭدى
نىيە ناھىيەسى مەكتەپلەرنىڭ مەدەنىيەت قۇرۇلۇشىنى ئىلگىرى سۈردى
سۈرەتلىك خەۋەر
نىلقا ناھىيەسىدە 20 بالىلار يەسلىسى سېلىندى
ئالاھىدە ئورۇن ئوقۇتقۇچىلىرى بىر شەھەردە بىر خىل تەمىناتتىن بەھرىمەن بولىدۇ
ئوقۇغۇچىلار ئاپتوبۇس كارتىسىنى يىللىق تەكشۈرۈش خىزمىتى كېلەر ئاي باشلىنىدۇ
ئاز سانلىق مىللەت ئوقۇغۇچىلىرى مەخسۇس كۇرس بويىچە ئاخىرقى قېتىم قايتا ئارزۇ تولدۇرسا بولىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ھەر قايسى جايلىرىدا ئالتۇن كۈز ئوقۇشقا ياردەم بېرىش پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
گۇاڭجۇ شەھىرى100مىليون يۈەن ئاجرىتىپ، كوناشەھەر ناھىيەسىدىكى قىيىنچىلىق سەۋەبىدىن ئالىي مەكتەپتە ئوقۇيالمايۋاتقانلارغا ياردەم بېرىشنى قارار قىلدى
ساخاۋەتلىك تىجارەتچى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىدا يۇقىرى نومۇر ئالغانلارنى مۇكاپاتلىدى
‹‹پەرۋاز›› سەنئەت تەربىيەلەش مەركىزى ئاتا-ئانىلارغا جاۋاپ قايتۇرۇش ماھارەت كۆرسىتىش پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
‹‹يېشىل كارىدور››يېڭىدىن ئوقۇشقا كىرىدىغان قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارغا ياردەم بېرىدۇ
يەكشەنبە بازار يېزىسى ئوقۇغۇچىلارنىڭ تەتىل كۈنلىرىگە مول مەزمۇن قوشتى
تەتىللىك ھەقسىز كۇرس
بۇ يىلنىڭ ئالدىنقى يېرىم يىلىدا كورلا شەھىرى مائارىپ ئىشلىرىغا 227 مىليون يۈەن مەبلەغ سالدى
كۇچا ناھىيەسى ‹‹ئىككى ئاساسەن›› خىزمىتىنى قايتا تەكشۈرۈپ ئۆتكۈزۈۋېلىشنى ئەلا نەتىجە بىلەن كۈتۈۋېلىشقا پۇختا ئاساس ياراتتى
قاغىلىق كارۋان تىل تەربىيەلەش مەركىزى تۇنجى نۆۋەتلىك ‹‹تالانت كۆرىكى››سەنئەت كېچىلىكى ئۆتكۈزدى
توقسۇ ناھىيەسى ‹‹قوش تىل›› مائارىپىنىڭ سۈپىتىنى ئۆستۈرۈش قۇرۇلۇشىنى چىڭ تۇتتى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ چوڭلار مائارىپى بويىچە ئالىي مەكتەپلەرگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش يېڭى بەلگىلىمىسى ئېلان قىلىندى
فوشەن-پەيزاۋات ئۆسمۈرلىرىنىڭ يازلىق لاگېر پائالىيىتى ئېلىپ بېرىلدى
مەركەز مالىيەسى ‹‹ئادەتتىكى تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپلەرنى ئۆزگەرتىش پىلانى›› نى كېڭەيتىشكە 2 مىليارد يۈەن ئاجراتتى
كەلپىن ناھىيەلىك ياش-ئۆسمۈرلەر سارىيى تەتىل مەزگىلىدە تۈرلۈك كۇرسلارنى ئۇيۇشتۇردى
ئىچكىرىدىكى شىنجاڭ تولۇق ئوتتۇرا سىنىپىغا ئەۋەتىلىدىغان ئوقۇتقۇچىلارنى تەربىيەلەش باشلاندى
ئىچكىرىدىكى شىنجاڭ تولۇق ئوتتۇرا سىنىپىغا ئۇداسەككىز يىل كېڭەيتىپ ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىندى 12 يىلدا جەمئىي 43 مىڭ ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىندى
تەتىل ھەققىدە پاراڭ
ئالىي مەكتەپكە قوبۇل قىلىنىش ئۇقتۇرۇشىنى تور ئارقىلىق تەكشۈرۈشكە بولىدۇ
بۇ يىل ئىچكىرىدىكى شىنجاڭ تولۇق ئوتتۇرا سىنىپىغا 8330 ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىندى
بورتالا ئوبلاستىدىكى ئۈچ مەكتەپنىڭ ئۆزگەرتىش قۇرۇلۇش تۈرى مەركەزنىڭ مەبلەغ ياردىمىگە ئېرىشتى
چوڭلار ئالىي مەكتەپلىرىنىڭ ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش بەلگىلىمىسى ئېلان قىلىندى
شىنجاڭدىكى ئالىي مەكتەپلەر 59 مىڭ 700 نەپەر ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا خەنزۇتىلىدا ئىمتىھان بەرگەن ئوقۇغۇچىلارنى ئالىي كەسپىي تېخنىكوم (مەخسۇس كۇرس)لارغا مۇددەتتىن بۇرۇن تۈركۈم بويىچە قوبۇل قىلىش باشلاندى
مائارىپقا كۆڭۈل بۆلگەنلىك، كەلگۈسىگە پۇختا ئۇل سالغانلىق
ئۇلار ئىچكىرىدىكى ئوقۇغۇچىلار بىلەن دوستلۇق ئورنىتىشقا يۈرۈپ كەتتى
يېڭىسار ناھىيەلىك ياش-ئۆسمۈرلەر پائالىيەت مەركىزى تەربىيەلەش سۈپىتىنى ئۆستۈرۈپ، ئوقۇغۇچىلارنىڭ مەكتەپ سىرتىدىكى كۆڭۈلدىكىدەك مەرىپەت باغچىسىغا ئايلاندى
فوشەننىڭ ياردىمىدە قۇرۇلۇۋاتقان كەسپى مائارىپ باغچا رايونى پەيزاۋاتتا قەد كۆتۈردى
سانجۇ يېزىلىق 1-باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلارغا بولغان بىخەتەرلىك تەشۋىقات-تەربىيەسىنى كۈچەيتتى
ئوقۇغۇچىلار تەتىل كۈنلىرىدىن پايدىلىنىپ ئاممىغا ئويۇن قويۇپ بەردى
يېزا مەجبۇرىيەت مائارىپى باسقۇچىدىكى مەكتەپلەرنى تەڭشەش قېلىپلاشتۇرۇلىدۇ
ئادەتتىكى تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىغا ياردەم بېرىش كارتىسى مەملىكەت بويىچە ئومۇملاشتۇرۇلىدۇ
يەكەن ناھىيەسىدە ئىككى مەكتەپكە ئۇل سېلىندى
ئاقتۇ ناھىيەسى ‹‹ئۈچ چوڭ قۇرۇلۇش›› ئارقىلىق قۇرامىغا يەتمىگەنلەرنىڭ ئىدىيىۋىي ئەخلاق قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتتى
تەتىل مەزگىلىدە يېزا، كەنت كۇتۇپخانىلىرى قاينام-تاشقىنلىققا چۆمدى
شايار ناھىيەسىدىكى ‹‹جياشىڭ 1-تەجرىبە مەكتىپى››نىڭ ئاساسىي گەۋدە قۇرۇلۇشى پۈتتى
سانجۇ يېزىلىق 1-باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرى تەتىلنى كۆڭۈللۈك ئۆتكۈزمەكتە
باي ناھىيەسى مائارپتا كۈچلۈك ناھىيە قۇرۇش قەدىمنى تېزلەتتى
تەتىللىك ھەقسىز تەربىيەلەش كۇرسى
چېن فېڭگەن ئىستۇدېنتلار ئوقۇش ياردەم فوندى جەمئىيىتى قۇرۇلدى
بالىڭىزنىڭ تەقدىرىنى ئالدامچىلارنىڭ قولىغا تۇتقۇزۇپ قويماڭ
مائارىپتا ياردەم بېرىلىدىغان قىيىنچىلىقى بار ئائىلىلەرنىڭ دائىرىسى كېڭەيتىلدى
قەشقەر شەھەر ئۆستەڭبويى كوچا باشقارمىسى ئوقۇغۇچىلارنىڭ تەتىلنى مەنىلىك ئۆتكۈزۈشىگە شارائىت يارىتىپ بەردى
يازلىق تەتىل دەرس تولۇقلاش ‹‹مەۋسۇم››ىغا ئايلىنىپ قالدى
ھەقسىز يەسلى بالىلارنىڭ جەننىتىگە ئايلاندى
ئەنخۇيى ئۆلكىسى تەشكىللىگەن ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلار يازلىق لاگېر پائالىيىتى ۋەكىللىرى ئۆمىكى گۇما ناھىيەسىگە كېلىپ مەدەنىيەت ئالماشتۇردى
خەلق تورى ئوبزورى: يېزىلارنىڭ قارىغۇلارچە ‹‹ئوقۇتۇش نۇقتىلىرىنى ئەمەلدىن قالدۇرۇپ، مەكتەپلەرنى بىرلەشتۈرۈش››نى تۈزەشتە پۇقرالارنىڭ ئېھتىياجىنى ئاساس قىلىش كېرەك
‹‹ئاز سانلىق مىللەت يازغۇچىلىرىنىڭ ئىجادىي ئەسەرلىرى ۋە ئازسانلىق مىللەت، خەنزۇ يېزىقىدىكى ئەسەرلەرنى ئۆز ئارا تەرجىمە قىلىش، نەشىر قىلىش قۇرۇلۇشى›› غا ئائىت 1600 پارچە كىتاب يېڭىسار ناھىيەسىدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەرگە تارقىتىپ بېرىلدى
چەرچەن ناھىيەسىدە تۇنجى نۆۋەتلىك ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ ‹‹ ئۈچتە يەككە ئورۇنداش ›› مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
پەيزاۋات ناھىيەلىك كەسپىي تېخنىكا مەكتىپىنىڭ قۇرۇلۇشى ئاخىرقى باسقۇچقا كىردى
مەركىزىي مىللەتلەر ئۇنىۋېرسىتىتىنىڭ ئېنگلىزچە ئىسمى غۇلغۇلا قوزغىدى
غايە ۋە ئىجتىھات
شىنجاڭدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلار ۋەكىللىرى ئۆمىكى مەدەنىيەت ئالماشتۇرۇش ئۈچۈن كورېيەگە يۈرۈپ كەتتى
تولۇق كۇرسنىڭ 2–تۈركۈمىگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش باشلاندى
مەكتەپلەرنىڭ ئوقۇغۇچىلارنى تۈرگە ئايرىشى مەنئى قىلىنىدۇ
مارالبېشى ناھىيەسىدىكى 33 مىڭ ئوقۇغۇچى يېزا مەجبۇرىيەت مائارىپ باسقۇچىدىكى ئوقۇغۇچىلار ئارىسىدا ئوزۇقلۇق ياخشىلاش پىلانىدىن مەنپەئەتلەندى
ئاپتونوم رايونلۇق ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش كومىتېتى ئىشخانىسى ۋاسىتىچىلەرگە ئىشەنمەسلىكنى ئەسكەرتتى
يېڭىسار ناھىيەسىنىڭ مائارىپ سىستېمىسىدا پارتىيە ئىستىلى، پاكلىق قۇرۇلۇشى تەربىيەسى ئېيى مۇناسىۋىتى بىلەن مول مەزمۇنلۇق پائالىيەتلەر ئېلىپ بېرىلدى
سانجۇ يېزىلىق 1-باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇتقۇچىلارنىڭ مەنىۋىي تۇرمۇشىنى جانلاندۇردى
100دىن ئارتۇق ئوقۇغۇچى كورىيەگە مەدەنىيەت ئالماشتۇرۇشقا ماڭدى
ئۈرۈمچىدە قوش تىل ئالاھىدە ئوقۇتقۇچىسىنىڭ سالاھىيەت تەكشۈرۈش ئۆتكىلى باشلاندى
ئاپتونوم رايونىمىز بۇيىل 24 مىڭ ئوقۇتقۇچىنى تەربىيەلەيدۇ
ئونسۇ ناھىيەسى ئاپتونوم رايوننىڭ 19 مىليون 900 مىڭ يۈەن يېزا مەجبۇرىيەت مائارىپى تۈر مەبلىغىگە ئېرىشتى
جەنۇبىي شىنجاڭ بويىچە تولۇقسىز ئوتتۇرا مەكتەپلەرنى پۈتكۈزگەن ئوقۇغۇچىلارنىڭ تۇنجى يازلىق لاگېر پائالىيىتى باي ناھىيەسىدە باشلاندى
ئونسۇ ناھىيەسى ‹‹تولۇقسىز ۋە تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپنى پۈتكۈزۈپ، يۇقىرىلاپ ئوقۇيالمىغان ئوقۇغۇچىلار››دىن تاللاش ئىمتىھانى ئالدى
كۆڭۈللۈك تەتىل كۈنلىرى
تەتىللىك ھەقسىز تەربىيەلەش كۇرسى
بېيجىڭ ئۇنىۋېرسىتېتى، چىڭخۇا ئۇنىۋېرسىتېتىنىڭ ئوقۇغۇچى قۇبۇل قىلىش خىزمىتى ئاياغلاشتى
شىنجاڭ ۋەكىللەر ئۆمىكى كەسپىي مەكتەپلەرنىڭ ماھارەت كۆرسىتىش مۇسابىقىسىدە ياخشى نەتىجىگە ئېرىشتى
يوپۇرغا ناھىيەسى يەسلى مائارىپىغا 34 مىليون يۈەندىن ئارتۇق مەبلەغ سەرپ قىلدى
قىسقا خەۋەرلەر
مەكتەپ تاللاپ ئوقۇش يەنىمۇ چەكلىنىدۇ
مەكتەپلەر ئەلىيۇلئەلا ئىشلەپچىقىرىدىغان زاۋۇت ئەمەس
ئۇنۋان ئېلىشتا كۆز بويامچىلىق قىلغانلارنىڭ ئىلمىي ئۇنۋانى بىكار قىلىنىدۇ
ئاپتونوم رايون رەھبەرلىرى ئالىي مەكتەپلەرگە توردا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش خىزمىتىنى كۆزدىن كەچۈردى
بورتالا ئوبلاستىدا خەلق تۇرمۇشىغا مۇناسىۋەتلىك مائارىپ سىياسەتلىرىنى ئەمەلىيلەشتۈرۈش چىڭ تۇتۇلدى
يېزا ياشلىرى ۋە ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانى
ئوقۇغۇچىلار نېمىشقا مەكتەپتىن قاچىدۇ؟
مائارىپتا ‹‹ناچار ئوقۇغۇچى›› ئاتالغۇسى بولماسلىقى كېرەك
بېيجىڭ شەھىرى خوتەن ۋىلايىتىدىكى ئوقۇغۇچىلارغا قۇياش ئېنېرگىيەلىك 10مىڭ چىراغ ئىئانە قىلدى
ئوقۇغۇچى، ئاتا–ئانا ۋەكىللىرى ئالىي مەكتەپكە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش خىزمىتىنى نەق مەيداندا كۆردى
بۇ يىل ئالىي مەكتەپكە قوبۇل قىلىنغان شىنجاڭلىق 1000دىن كۆپرەك نامرات ئوقۇغۇچى تۇنجى يىللىق ئوقۇش ياردەم پۇلىغا ئېرىشتى
ئەۋلادلار ئۈچۈن تۆكۈلگەن تەر
كەسپىي تېخنىكا مائارىپىنى تەرەققىي قىلدۇرۇش ياشلارنىڭ ئىشسىزلىق مەسىلىسىنى ھەل قىلىشتىكى زۆرۈر ۋەزىپە
سۇڭ ئەيرۇڭ ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپلەرگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش خىزمىتىنى تەكشۈرۈپ تەتقىق قىلدى
پېداگوگىكا ئۇنىۋېرسىتېتى ئىچكىرىدىكى داڭلىق ئۇنىۋېرسىتېتلار بىلەن ھەمكارلىق ئورناتتى
جىددىي ئەھۋالدىن ساقلىنىش مەجبۇرىي مائارىپ دەرسلىكىگە كىرگۈزۈلىدۇ
ئۈرۈمچىدە تولۇقسىزنى پۈتكۈزگەن ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئىمتىھان نەتىجىسى بۈگۈن ئېلان قىلىنىدۇ
ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ خەتتاتلىق ماتېرىيالى ھەقسىز
ئاپتونوم رايونىمىز ئاۋمېن بىلەن سەككىز تۈرلۈك مائارىپ ھەمكارلىق كېلىشىمى ئىمزالىدى
‹‹بولىدىغان زىرائەت كۆكىدىن مەلۇم››
ئاپتونوم رايونىمىز تەكلىپ قىلغان ئالتە چەت ئەلدە ئوقۇغان ئىختىساسلىق خادىم تۇنجى تۈركۈمدە شىنجاڭ ‹‹مىڭ كىشى پىلانى›› تۈرىگە تاللاندى
كونا شەھەر ناھىيەسىدىكى تۇنجى تۈركۈمدىكى ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپنى پۈتكۈزگەن ئازسانلىق مىللەت ئوقۇغۇچىلىرى پەنيۈي كەسپىي ئىنستىتۇتىدىكى ئوقۇشىنى تاماملىدى
ئاپتونوم رايونىمىزدىن تۆت ئوقۇتقۇچى 2012–يىللىق ‹‹مەملىكەتلىك ئوقۇتۇش ۋە ئادەم تەربىيەلەشتىكى نەمۇنە›› لەر نامزاتلىقىغا تاللاندى
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىنىڭ پەن–تېخنىكا تەرەققىيات نىزامى
ئاپتونوم رايونىمىز مائارىپنى بىر تۇتاش پىلانلاش، ئۇنىۋېرسال ئىسلاھ قىلىش خىزمىتىدىن دوكلات بەردى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئون ئادەتتىكى تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپلا رايون ئاتلاپ ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلالايدۇ
ئاپتونوم رايونلۇق مائارىپ نازارىتى جىددىي ئۇقتۇرۇش چىقىرىپ، ئوتتۇر، باشلانغۇچ مەكتەپلەرنىڭ يازلىق تەتىلدە كوللېكتىپ دەرس تولۇقلىشىنى قاتتىق چەكلىدى
سانجۇ يېزىلىق 1-باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇتۇش سۈپىتىنى ئۆستۈرۈش ئارقىلىق ياخشى ئوبراز تىكلىدى
يەكشەنبە بازار يېزىسىدىكى مەكتەپلەر تەتىل ئالدىدا ئوقۇغۇچىلارغا بولغان تەشۋىق-تەربىيەنى كۈچەيتتى
يېڭىشەھەر يېزا مەركىزىي مەكتەپ يازلىق تەتىلگە چىقىش ئالدىدىكى سىياسىي ئۆگىنىش تەربىيە پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپلەرگە قوبۇل قىلىنىش ئەھۋالىنى تۆۋەندىكى ئۇسۇللار بىلەن تەكشۈرۈشكە بولىدۇ
شىنجاڭغا مائارىپ جەھەتتىنن ىشانلىق ياردەم بېرىش خىزمىتى يىغىنى ئېچىلدى
10 مىليارد يۈەن شىنجاڭ مائارىپىنى يۆلەشكە ئاجرىتىلدى
بىڭتۈەن 800 نەپەر ئالاھىدە كەسىپ ئوقۇتقۇچى قوبۇل قىلىدۇ
ئاپتونوم رايون ئالىي مەكتەپنى پۈتكۈزگەن 4000 ئوقۇغۇچىنى كەنت ئەمەلدارىلىققا تەكلىپ قىلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىز بۇ يىل 17 مىڭدىن ئارتۇق ‹‹قوش تىل›› ئوقۇتقۇچىسىنى جەمئيەتتىن ئاشكارا تاللاپ قوبۇل قىلىدۇ
ئونسۇدا 917 نەپەر نامرات ئوقۇغۇچى دۆلەتنىڭ ئوقۇش ياردەم پۇلىدىن بەھرىمان بولدى
مائارىپقا دائىر خەلق تۇرمۇشى سىياسىتى ۋە تۈرلەرنىڭ ئەمەلىيلىشىشىگە ھەقىقىي كاپالەتلىك قىلىنىدۇ
مەكتەپ سىرتىدىكى كونسۇلتاتسىيە ئورۇنلىرىنى قاتتىق نازارەت قىلىپ باشقۇرۇش كېرەك
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىدا بەلگىلىمىگە خىلاپلىق قىلغان 46 ئوقۇغۇچى بايقالدى
كۇچا ناھىيەلىك 1-ئوتتۇرا مەكتەپ كۈسەن يولۇچىلار تىرانسپورت شىركىتىگە لەۋھە تەقدىم قىلدى
مەجبۇرىيەت مائارىپ تەڭپۇڭلۇقى سەككىز تۈرلۈك كۆرسەتكۈچ بويىچە باھالىنىدۇ
يېزا باشلانغۇچ مەكتەپلىرى ئون يىلدا %50 ئازىيىپ كەتتى
خەنزۇ تىلى ئۆتكىلىدىن تىرىشىپ ئۆتكەنكۈتكۈچى قىز دىلنۇر
‹‹مائارىپتا كۈچلۈك ئاپتونوم رايون قۇرۇش›› تۈرىدىن مىڭلىغان، ئونمىڭلىغان ئوقۇغۇچى مەنپەئەتلەندى
‹‹خۇايۈ›› ئوقۇش ياردەم فوندى تېخنىك ئىشچىلار مەكتەپلىرىدىكى ئوقۇغۇچىلارغا ياردەم بېرىدۇ
سۈرەتلىك خەۋەرلەر
ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانى كۈنىدە ساقچىلارمۇ ھەرىكەتتە
ئاپتونوم رايونىمىزدا 2012–يىللىق ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىنىڭ تۇنجى كۈندىكى ئىمتىھانى ئوڭۇشلۇق ئاياغلاشتى
‹‹ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانى ئېلىنغان كۈنلەردە ئاپتوموبىل ھەيدىمەيمەن››
ساپانى ئۆستۈرۈپ، ئاممىۋى خىزمەتنى ياخشى ئىشلەيلى
ئونسۇ ناھىيەلىك شىنتىيەنشاڭ بېتون چەكلىك شىركىتى نامرات ئوقۇغۇچىلارغا پۇل ئىئانە قىلدى
رايون ئىچى تولۇقسىز ئوتتۇرا سىنىپلىرىغا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش خىزمىتى تاماملاندى
ئاپتونوم رايونلۇق ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش ئىشخانىسى جايلاردىكى مەسلىھەت سوراش، پاش قىلىش تېلېفون نومۇرلىرىنى ئېلان قىلدى
پەيزاۋات ناھىيەسى ئوقۇتقۇچى، ئوقۇغۇچىلارغا بولغان قانۇن-تۈزۈم تەربىيەسىنى چوڭقۇرلاشتۇردى
ئوقۇغۇچىلارغا بولغان مۇھىت ئاسراش تەربىيەسى كۈچەيتىلدى
ۋېنجۇ ئۇنىۋېرسىتېتى باي تەجرىبە ئوتتۇرا مەكتىپىنىڭ تۇنجى قارارلىق ئوقۇغۇچىلىرى خوش-خەۋەر ئېلىپ كەلدى
بورتالا شەھىرىدىكى مائارىپ سىستېمىسى جىددىي ئەھۋالغا تاقابىل تۇرۇش خىزمىتىنى چىڭ تۇتتى
تەتىل ئالدىدىكى تەلىم -تەربىيە
جېجياڭلىق كارخانىچىنىڭ ھىممىتى ئاتا-ئانىلارنى خاتىرجەم، بالىلارنى خۇشال قىلدى
ئاغى يېزىلىق 1-ئاۋغۇست خەلقنى سۆيۈش مەكتىپىدە قۇرۇلغان ‹‹ياش-ئۆسمۈرلەر ۋەتەنپەرۋەرلىك تەربىيە بازىسى›› ئۆز رولىنى ياخشى جارى قىلدۇرماقتا
خانىقاتام يېزىلىق ئوتتۇرا مەكتەپ مول مەزمۇنلۇق پائالىيەتلەرنى ئۆتكۈزۈپ پارتىيەنىڭ تۇغۇلغان كۈنىنى تەبرىكلىدى
يەكشەنبە بازار يېزىسى ئەنئەنىۋى بالىلار ئويۇنلىرىنى مەكتەپلەرگە كىرگۈزدى
‹‹قوش تىل›› لىق ئالاھىدە ئىشتاتلىق ئوقۇتقۇچىلار ۋە بالىلارباغچىسى ئوقۇتقۇچىلىرىنى تاللاش ئىمتىھانى30–ئىيۇن باشلاندى
بۇ يىل رايون ئىچى تولۇقسىز ئوتتۇرا سىنىپلىرىغا 7400ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىنىدۇ
ھەقسىز ئوقۇتۇش تۈزۈمى ئاممىنى شادلاندۇردى
بىر مۇنەۋۋەر مەكتەپ مۇدىرى ھەققىدە ھېكايە
يوپۇرغا ناھىيەلىك كەسپىي تولۇق ئوتتۇرا مەكتىپىنىڭ دەرىجىسى ئۆستۈرۈلدى
شىنجاڭ بويىچە تۇنجى «لېي فېڭ پىيونېرلار ئەترىتى» باي ناھىيەسىدە قۇرۇلدى
توقسۇ ناھىيەسىدە كەسپىي مائارىپنىڭ تەرەققىياتى تېز بولماقتا
سايرام بازىرىدا 95 ئوقۇغۇچى مەكتەپ قوينىغا قايتۇرۇپ كېلىندى
تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپلەرگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىشتا كاپالەت بىلەن ئەۋەتىلىدىغان ئوقۇغۇچىلار كۆپەيتىلىدۇ
قىزىل ناخشا ئېيتىش مۇسابىقىسى
توقسۇ ناھىيەلىك 2-باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىسى ما ۋېنخاۋ ئاپتونوم رايون دەرىجىلىك مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىدىكى ياخشى ئۆسمۈر شەرىپىگە ئېرىشتى
بېيجىڭ شەھىرى قاراقاش ناھىيەسىدىكى يېزا-بازارلىق ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىغا ئەقلىي ئىقتىدارلىق تاۋۇشلۇق قوش تىل ئوقۇتۇش سايمىنى تەقدىم قىلدى
خېنەن سودىگەرلەر ئۇيۇشمىسى قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارغا ياردەم قولىنى سۇندى
ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئۇنىۋېرىسال ساپاسى يۇقىرى ئۆرلەپ ئوقۇشقا بىۋاستە مۇناسىۋەتلىك
‹‹ئالىي مەكتەپلەرنىڭ يېڭىلىق يارىتىش ئىقتىدارىنى ئۆستۈرۈش پىلانى››نى يولغا قويۇش خىزمىتىدىن دوكلات بېرىش يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
ئىچكىرى ئۆلكىلەردىكى ئون ئالىي مەكتەپ شىنجاڭ كەسپىي ئۇنىۋېرسىتېتىغا نىشانلىق ياردەم بېرىدىغان بولدى
ئوقۇغۇچىلارغا ‹‹ئەخلاق ۋە تۇرمۇش›› دەرسى ئارقىلىق ۋەتەنپەرۋەرلىك تەربىيەسى بېرىش كېرەك
ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئۆگىنىش قىزغىنلىقىنى يوقىرى كۆتۈرۈشتە
ئەخلاق تەربىيەسى خادىملىرى ھازىرلاشقا تىگىشلىك شەرتلەر
ئاز سانلىق مىللەت ئوقۇغۇچىلىرى خەنزۇتىلىنى ئۆگىنىشتە
سىنىپ مۇدىرلىق خىزمىتىدە دىققەت قىلىشقا تىگىشلىك بىر قانچە نۇقتا
سۈرەتلىك خەۋەرلەر
دۆڭقوتان بازىرى بىر مىليون مەبلەغ سېلىپ بەش مەكتەپنىڭ ئۇل ئەسلىھەسى ۋە مۇھىتىنى ياخشىلىدى
ئىزدىنىشتىن شەرەپ قۇچقان پاتىگۈل
ئاپتونوم رايون رەھبەرلىرى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھان قەغىزىنى توردا تەكشۈرۈش خىزمىتىنى تەكشۈردى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئوتتۇرا، ئۇزاق مەزگىللىك مائارىپ ئىختىساسلىقلىرى تەرەققىيات يىرىك پىلانى ئېلان قىلىندى
كەسپىي مائارىپ ئوقۇغۇچىلىرىغا ئاجرىتىلغان مەبلەغ ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ جامائەت مالىيە كاپالەت دائىرىسىگە كىرگۈزۈلدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلىرىدە ئالىي ئوقۇتقۇچىلىق ۋەزىپىسى (ئۇنۋانى)تەسىس قىلىنىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا ‹‹مائارىپتا كۈچلۈك ناھىيە›› قۇرۇش خىزمىتى باشلاندى
گۇما ناھىيەسىدىكى 30 مىڭدىن ئارتۇق ئوقۇغۇچى دۆلەتنىڭ ‹‹ يېزا مەجبۇرىيەت مائارىپى تۈزۈمىدىكى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئوزۇقلۇقىنى ياخشىلاش پىلانى تۈرى›› دىن بەھرىمەن بولدى.
بۇ يىل قەشقەر ۋىلايىتىدىن 18 مىڭدىن ئارتۇق ئوقۇغۇچى ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپلەرگە ئىمتىھان بەردى
قەشقەر ئۇنىۋېرسىتېتى قۇرۇش خىزمىتى ئومۇميۈزلۈك يولغا قويۇش باسقۇچىغا قەدەم قويدى
قىزىلسۇ ئوبلاستىدا 300 مېھرى-شەپقەت يەتكۈزۈش ئاپتوموبىلى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا قاتنىشىدىغان ئوقۇغۇچىلارغا مۇلازىمەت قىلدى
49 نەپەر ئوقۇغۇچى داڭلىق مەكتەپلەرگە ئىمتىھانسىز ئەۋەتىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە يېڭىدىن توققۇز يەر ئاستى تۇرۇبا لىنىيەسى ياسىلىدۇ
توخۇلا يېزىلىق ئوتتۇرا مەكتەپ ئاپتونوم رايون دەرىجىلىك ‹‹قوش شەرەپ››كە ئېرىشتى
ماھارىپ ساھەسىدىكى تۆھپىكار باغۋەن
كۇچا ناھىيەسىدە كەسپىي مائارىپنىڭ رولى جارى قىلدۇرۇلماقتا
ئەركىنجان تۇراخۇن مائارىپقا مەسئۇل رەھبىرىي كادىرلارغا دوكلات بەردى
سۈرەتلىك خەۋەرلەر
ئېسىل خىسلەتلىك مېيىپ ياش
پەن–مائارىپ ئارقىلىق ياردەم بېرىش شىنجاڭنىڭ ئۆزىنى راۋاجلاندۇرۇش ئىقتىدارىنى ئاشۇردى
قۇمۇل شەھىرىدىكى قىيىنچىلىقى بار ئىستۇدېنتلار 2 مىليون 700مىڭ يۈەن ئوقۇش ياردەم پۇلىدىن بەھرىمەن بولدى
مۇناسىۋەتلىك تارماقلار ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىنىڭ بىخەتەر، تەرتىپلىك ئېلىپ بېرىلىشى ئۈچۈن ئىمتىھان ئالدىدىكى خىزمەت ھالىتىگە كىردى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى كەسپىي مەكتەپلەرنىڭ ماھارەت كۆرسىتىش مۇسابىقىسى باشلاندى
تېخى ئىشقا ئورۇنلاشمىغان 23مىڭ ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىسىنى تەربىيەلەش تاماملاندى
«ياخشى ئوقۇتقۇچى» بولۇش نېمانداق تەس
‹‹شىنيۇڭ›› مائارىپ فوندى جەمئىيىتى يېزا ئىگىلىك ئۇنىۋېرسىتېتىغا100 مىليون يۈەن ئىئانە قىلدى
ئائىلىسىدە قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلار ياردەم پۇلىدىن بەھرىلەندى
ئەڭ ياخشى سىنىپ ۋە ياتاقلار تەييارلاندى
يېڭشەھەر يېزىسىدا 2012-يىللىق پەن-تېخنىكا پائالىيىتى ھەپتىلىكى بويىچە ‹‹پەننى ئومۇملاشتۇرۇش كارۋىنىنىڭ مەكتەپ ھويلىسىغا كىرىش» پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى.
ساخاۋەتچى ئاتىلار ئىللىقلىق يەتكۈزدى
تېتىر مەكتەپ ‹‹پۇتبول ھەرىكىتىدە ئۈلگە كۆرسىتىش مەكتىپى›› دېگەن نامغا ئېرىشتى
‹‹دۆلەتنىڭ نامراتلارنى يۆلەش بويىچە نىشانلىق ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش مەخسۇس پىلانى›› غا ئاساسەن ئاپتونوم رايونىمىزدىن 260 ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىنىدۇ
مائارىپ مىنىستىرلىقى ئىمتىھان ئىشلىرىنى تەرتىپكە سېلىشقا دائىر يېڭى بەلگىلىمە ئېلان قىلدى
بېقىندى كۆرسىتىش سۆزلەرنىڭ باغلىنىش ئۇسۇللىرى
ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ فىزىكا ئۆگىنىش قىزغىنلىقىنى ئاشۇرۇشتا
جايلاردىكى مەكتەپلەر تۈرلۈك پائالىيەتلەرنى ئۆتكۈزۈپ مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى تەربىيەسى ئېيى پائالىيىتىنى مول مەزمۇنغا ئىگە قىلدى
ئوقۇغۇچىلارنىڭ توغرا ئۆگىنىش ئۇسۇلى
دەرستىن سىرتقى تەنتەربىيە پائالىيىتىنى مۇۋاپىق ئورۇنلاشتۇرۇشقا ئەھمىيەت بېرىش كېرەك
ئەخلاق تەربىيەسىنىڭ ئۈنۈمىنى ئۆستۈرۈش ئۈچۈن...
ئوقۇغۇچىلار ياقتۇرۇدىغان سىنىپ مۇدىرى بولۇش ئۈچۈن...
ئىشەنچ – مۇۋەپپەقىيەتنىڭ ئالتۇن ئاچقۇچى
شايار جياشىڭ بىرىنچى تەجرىبە مەكتىپى قۇرۇلۇش يەككە تۈرىنىڭ ئاساسلىق بۆلىكى پۈتۈپ بولدى
باي ناھىيەسىدە ساھەلەر بويىچە ياردەمنىڭ تۈرتكىسىدە مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى گۈللىرى پورەكلەپ ئېچىلدى
سۈرەتلىك خەۋەرلەر
كۇچا ناھىيەسىدە مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى بىرلەشمە دوستلۇق پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
خوتەن قاتارلىق ئۈچ ۋىلايەت، بىر ئوبلاستنىڭ ئاساسىي مائارىپ سەۋىيەسى تېز ئۆستى
ئوقۇتقۇچىلىق سالاھىيىتىنى تەستىقلاشقا تىزىملاش باشلاندى
شىمالىي جۇڭگو سۇچىلىق-سۇ ئېلېكتىر ئىنىستىتۇتىغا باغلانغان رىشتە
شياڭگاڭ ، ئاۋمېندىكى 17 ئالىي مەكتەپ بۇ يىل ئاپتونوم رايونىمىزدىن ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىدۇ
جۇڭگو كانچىلىق ئۇنىۋېرسىتېتى قاتارلىق بەش ئالىي مەكتەپ 2012–يىلى ئاپتونوم رايونىمىزدىن سىناق تەرىقىسىدە ئۆز ئالدىغا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىدۇ
توردا ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىدىن مەسلىھەت بېرىش ھەپتىلىكى 9–ماي باشلاندى
ياخشىلىق ئۇنتۇلمايدۇ
سۈرەتلىك خەۋەرلەر
شىنخۇا تورى ئوبزورى:‹‹تۇرۇبا سۈيىنىڭ لاياقەتلىك بولۇش نىسبىتى ئاران %50 نى تەشكىل قىلىدۇ››، بۇنىڭدا كىمنىڭ مەسئۇلىيىتىنى سۈرۈشتۈرۈش كېرەك؟
ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا تەييارلىق قىلىشتا‹‹ قۇۋۋەت تولۇقلاش›› تەك خاتا دائىرىگە كىرىپ قالماسلىق كېرەك
كېرىيەدە ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ مەدەنىيەت بۇيۇملىرى كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئىچكىرىدىكى تولۇقسىز ئوتتۇرا مەكتەپكە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش سىنىقى ئېلىپ بېرىلدى
پايتەخت پېداگوگىكا ئۇنىۋېرسىتېتىنىڭ بېيجىڭ–شىنجاڭ ئىنستىتۇتى قۇرۇلدى
چاسۇ باشلانغۇچ مەكتىپى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئۆز ئارتۇقچىلىقىنى نامايان قىلىشىغا سورۇن ھازىرلاپ بەردى
جىنىڭ شەھىرىنىڭ شىنجاڭغا ياردەم بېرىش مېھرى-شەپقەت يەتكۈزۈش جەمئىيىتى يېڭسارلىقلارغا ئىللىقلىق يەتكۈزدى
ئاپتونوم رايون پېداگوگىكا مەكتەپلىرىدە ھەقسىز ئوقۇغان ئوقۇغۇچىلارنى نىشانلىق ئىشقا ئورۇنلاشتۇرىدۇ، ئوتتۇرا تېخنىكوم ۋە ئالاھىدە مائارىپ ئوقۇتقۇچىلىرى قوشۇنىنى تولۇقلايدۇ
ئۈرۈمچىدىكى قىسمەن مەكتەپلەردە يەنىلا بەلگىلىمىگە خىلاپ دەرس تولۇقلاش ئەھۋالى ساقلانماقتا
‹‹ قوش تىل›› دا ماھارەت كۆرسىتىش
ئاپتونوم رايونىمىز ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەرنىڭ مەكتەپ باشقۇرۇش ھەرىكىتىنى قېلىپلاشتۇرىدۇ
كىچىك چولپانلار ئۈچۈن...
كۇچا ناھىيەسى ئالىي مەكتەپكە ئىمتىھان بېرىدىغان ئوقۇغۇچىلارنىڭ سالامەتلىكىنى تەكشۈرۈش خىزمىتىنى باشلىدى
ئوتتۇرا مەكتەپلەرنى ‹‹ئالىي مەكتەپلەشتۈرۈش›› ياخشىمۇ؟
ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ بەدەن سۈپىتى ئادەم بايلىقىدا كۈچلۈك دۆلەت قۇرۇشقا تەسىر كۆرسەتمەكتە
ئاپتونوم رايونىمىزدىن 150مىڭ ئوقۇغۇچى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا قاتنىشىدۇ
بۇ يىل ئاپتونوم رايونىمىزدىن 154 مىڭ 700 ئوقۇغۇچى ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانغا قاتنىشىدۇ
‹‹بالىلارنى چوقۇم ياخشى ئوقۇتىمىز››
‹‹كۈرەش تەقدىرنى ئۆزگەرتىدۇ›› تېمىسىدىكى سەييارە دوكلات كۈچلۈك تەسىر قوزغىدى
يەكەندىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەر ‹‹1-ماي›› خەلقئارا ئەمگەكچىلەر بايرىمى ۋە ‹‹4-ماي›› ياشلار بايرىمىنى تەبرىكلىدى
مىشا يېزىسىدىكى 166 ئوقۇغۇچى مەكتەپ قوينىغا قايتىپ كەلدى
ئوقۇش پۈتتۈرۈش مۇراسىمى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا بولغان ئىشەنچىسىنى كۈچەيتتى
يەكەن ناھىيەسىدە ‹‹ئۈلگىلىك دەرسلەرنى ئاساسىي قاتلامغا يەتكۈزۈش پائالىيىتى›› ئۆتكۈزۈلدى
تاغارچى يېزىسىدا ‹‹ئۇلۇغ ۋەتەننى قىزغىن سۆيۈپ، گۈزەل يۇرت-ماكان قۇرايلى›› تېمىسىدا مول مەزمۇنلۇق پائالىيەتلەر ئۆتكۈزۈلدى
كۇچا ناھىيەسىدە ‹‹قوش تىل›› بالىلار باغچا ئوقۇتقۇچىلىرىنىڭ دەرس ئۆتۈش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
‹‹دۇنيا كىتاب ئوقۇش كۈنى›› خاتىرىلەندى
قەشقەر يېڭىشەھەر ناھىيەسى 2-نۆۋەتلىك كەسىپى ماھارەت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
مىشا يېزىسىدا 166نەپەر ئوقۇغۇچى مەكتەپ قوينىغا قايتىپ كەلدى
مەملىكەتلىك ئىچكىرى ئۆلكىلەردىكى شىزاڭ، شىنجاڭ ئوتتۇرا دەرىجىلىك كەسپىي مەكتەپ سىنىپلىرى يىغىنى ئاپتونوم رايونىمىزدا ئۆتكۈزۈلدى
‹‹بۇ لېكسىيە ئۆمىكىنىڭ كەلگىنى بەك ياخشى بوپتۇ››
ئاپتونوم رايونىمىز كەسپىي مائارىپنىڭ كۆلىمىنى داۋاملىق كېڭەيتىدۇ
يېڭىشەھەر يېزىسىدىكى مەكتەپلەر ئوقۇغۇچىلارنى چېچەك سەيلىسىگە تەشكىللىدى
پەيزاۋات ناھىيەسىدىكى 3800دىن ئارتۇق تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇغۇچىسى ھەقسىز ئوقۇيدىغان بولدى
قىزىلسۇ ئوبلاستىدا ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئوزۇقلۇقىنى ياخشىلاش پىلانى يولغا قويۇلدى
كۇچا ناھىيەسىدە ‹‹ئوتتۇرا، باشلانغۇچ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ كۈندە بىر سائەت مەكتەپ تەنتەربىيە پائالىيىتىگە كاپالەتلىك قىلىش بەلگىلىمىسى›› ئومۇميۈزلۈك يولغا قويۇلدى
ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئۆسۈپ يېتىلىشىگە يېتەكچىلىك قىلىۋاتقان جاڭ يېفۇ
شەھەر يېزىسىدا ‹‹ئىتتىپاقلىق كۈچ، ئىتتىپاقلىق غەلبە›› تېمىسىدا نۇتۇق سۆزلەش ۋە ئەدەبىيات-سەنئەت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
مائارىپ ئىستېمال بېسىمى ئېغىرلاپ كەتتى
كۇچا ناھىيەلىك 1-ئوتتۇرا مەكتەپ خور ئېيتىش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
كورلا شەھەر رەھبەرلىرى يېڭىشەھەر يېزا مەركىزى مەكتەپ چىلانباغ ئوقۇتۇش نۇقتىسىنىڭ ‹‹قوش تىل›› ئوقۇتۇشىنى تەكشۈرۈپ تەتقىق قىلدى
يەكەندە لەگلەك ئۇچۇرۇش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئالتۇن تېپىۋالسىمۇ كۆز قىرىنى سالمايدىغان ئەراپاتقا رەھمەت ئېيتىمەن
كۇچا ناھىيەسى ھەرقايسى مەكتەپلەردىكى ئىقتىدار ئۆيلىرىنىڭ پايدىلىنىش ئۈنۈمىنى يۇقىرى كۆتۈردى
يەكەن ناھىيەسىدىكى 104 مىڭ دېھقان-چارۋىچى پەرزەنتى دۆلەتنىڭ ئوزۇقلۇق تولۇقلاش تۈرىدىن بەھرىمەن بولىدۇ
سايرام بازىرىدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەردە يوشۇرۇن خەۋپلەرنىڭ ئالدىنى ئېلىش خىزمىتى ياخشى ئىشلەندى
ئونسۇ ناھىيەلىك 1-ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇغۇچىلار ئارىسىدا لېي فېڭدىن ئۆگىنىش ھەرىكىتىنى كەڭ قانات يايدۇردى
كېلە رئايدىن باشلاپ ‹‹كۈندە بىر سائەت›› مەكتەپ پائالىيىتى يولغا قويۇلىدۇ
ئاپتونوم رايون ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەرنىڭ ئومۇمىي پىلانىنى تۈزدى
‹‹مەنمۇ چوقۇم شىنجاڭ تولۇق ئوتتۇرا سىنىپىدا ئوقۇيمەن››
يەكەن ناھىيەسىدىكى ھەرقايسى مەكتەپلەر نورۇز بايرىمىنى تەبرىكلىدى
‹‹بىر يۈەن بىلەن مېھرىبانلىق يەتكۈزۈش پائالىيىتى›› نىڭ بەلگىسى ۋە تەشۋىقات رەسىمى بار بولدى
لېي فېڭ روھىنى تەشۋىق قىلىش
چىرا ناھىيەسى ‹‹ قوش تىل ئۆگىنىش، قوش تىلدا بەسلىشىش›› بويىچە ماھارەت كۆرسىتىش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
مۇخبىر كەلدى
دادامنىڭ بەلبېغى
كىم ‹‹سايىماخۇن››؟
يەنە بىر قېتىم دادا دەۋالاي
ئۇستاز روھى
مەن... مەن...
‹‹بىر تال ئەتىرگۈل››نىڭ خاتىرىسى
قەبرە ئۆتۈنۈش ئېلانى
‹‹ھاكاۋۇر›› قىز
ئۇيغۇر قىزى
دېڭىز ساھىلى
بىر جۈپ پايپاق
باراتنىڭ كەچمىشى
ساقلاش
خامان
تۈن كېچىدىكى كومىدىيە
كەمپۈت غەلۋىسى
ئەخلەت قونغان ئۆي
راستچىل يىگىت
كەنتىمىزگە كەلگەن كادىرلار
سايىم قاپقان
ياشنا ، ئۇلۇغ پارتىيەم
شېئىرىي توپلام ئوقۇشمۇ بىرخىل ھۇزۇر
دادامنىڭ خۇشاللىقى
<<مېھمان>> سۈت
بالىلىقتىكى مەھەللەم
ياغاچچى دادام
ما يۈننىڭ گېرمانىيەدە سۆزلىگەن نۇتۇقى
سەيپىدىن ئەزىزى مېنى ‹‹قىزىم›› دېگەن
باشقىلارغا ئوخشىماسلىقمۇ بىر بەخت
كۆزۈمدە كىتاب، يۈرىكىمدە كىتاب
كىشلىك ھايات __ مەززىلىك تورت
تاتۇق
ئەرزىمەس پىشكەللىك بەختنىڭ سەۋەبچىسى بولۇشى مۇمكىن
كەچۈر دادا، سېنى بەك ئۇزۇن ساقلىتىۋەتتىم
«ئۈچ تېپىك»
يالاڭئاياغ يىگىت
ھەممىدىن مىننەتدارمەن
يۇغۇرلاردا ئەدەبىيات
مال-مۈلكىنى «يوشۇرغان» ۋەزىر
ياڭرا مۇقام
رەڭدار ۋاقىت
ئوچۇق بولسۇن كۆڭۈل ئارىسى
ھىممەتلىك، ھېكمەتلىك بىزنىڭ بۇ دىيار
ۋەتەن ئىشقى
كۆل لېشىدەك ئۆتمىسۇن ھايات
باشسىز مۇردا
تۆكۈلۈپ-تۆكۈلۈپ يىغلىدىڭ
ئۇچۇر ۋەقەسى
‹‹ مېھرىبانلىق ››
ۋەتىنىم، مەڭگۈ گۈللەپ-ياشنىغىن!
«ئۇنداق قازانغا، مۇنداق چۈمۈچ»
قىزنىڭ دادىغا يازغان ۋەھىمىلىك خېتى
ئاچچىقلانمايدىغان ئادەملەر
قەيسەر قېيۇمنىڭ ‹‹ئالما دەرىخى ئاستىدىكى چۈش›› ناملىق توپلىمى ھەققىدە
جىنايەت ۋە جازا
شېئىر ئۆزىنى ئۆزى چۈشەندۈرسۇن
ئەي، مۇقەددەس تاۋابگاھىم تۇرپان!
قەبرىستانلىق — گېرمانىيىلىكلەرنىڭ قەلب ئۆتىڭى
مەرت ۋە ئاچكۆز
چېكەتكە
نەسر ھەققىدە ئويلىغانلىرىم
مەرىپەت موشۇ يەردىن تارالسۇن
ئۇنتۇلماس چاغان
ئانام يولدا كېلىۋاتقاندۇ
دىدار ئىستەكلىرى
بىر خالتا گۈرۈچ
نازاكەت ساڭا تالىق
‹‹ساراڭ››
قىرماق
كۈنلۈك
مەجنۇن خىياللار
مەن تاشيولچى
قەلب ئىشىكى
چېقىلمايدىغان ئىستاكان
ۋاقىت سىزگە نېمىلەرنى ئۇنتۇلدۇردى؟
كېچە شامىلى سوغۇق بولىدۇ
ۋاقىتنىڭ سېھرىي كۈچى
كۈيلەيمەن باھارىمنى
ياۋا توشقان گۆشى شورپىسى
تەدبىرىڭ قانداق بولسا تەقدىرىڭ شۇ
تېلېفون
بىر جۈپ پايپاق
ۋەھىمىلىك ئېلېكتىرونلۇق يوللانما
دەككىسىنى يېيىش
مەبلەغ
ئاددىي
ئېھ، سۆيۈملۈك تاشيول!
لەگلەك
بوۋاي ۋە موماي
بۇلىقىم
پەيدا
قەلەم
چىمچاچاق
‹‹كېسەل›› شۇجى
ياش بىلەن خوشلىشىش
قارا خاتىرە
ئاپامنىڭ ئامانەت پۇلى
پۇشايمان
بىر تېمىم ئادەم
باتۇر جاۋابلار
قايتماس يولۇچى
سەھەر پەيتى پۈتۈلگەن قۇرلار
كۈزدىكى تۇيغۇلار
يېڭى قوشنام
ئەخمەق ئەر-خوتۇن
بېلىق بىلەن قارماق دەستىسى
ئاپىسىنىڭ تىرنىقىنى ياساپ قويۇش
پىچىر-پىچىر
كارل ماركىسنىڭ قەبرىسىگە زىيارەت
قارماق دەستىسى
بەختلىكمەن تۆتقۇلاقسىزمۇ
ئەگەر چۈشنى تاللىغىلى بولسا ....
كۆرۈمسىز بەتىنكە
زو زۇڭتاڭنىڭ بۇرۇنقى تۇرالغۇسى
ئوۋچى
خوتۇنبازنىڭ تەقدىرى
قارا دۆۋە مۇھەببىتى
ئۈچ پاي ئوق (فېليەتۇن)
پىچىر-پىچىر
‹‹ئامەتلىك›› تۈلكە
سۆڭەك
خروئىن بىلەن ساختا دورىنىڭ سۆھبىتى
ئامەت
ئېرىمنىڭ مىجەزى
تەشتەكتىكى گۈل
مەن دادامغا ھەمراھ بولۇپ ئايرۇپىلانغا ئولتۇردۇم
‹‹تىلەمچى›› قىز
ھاياتتا چەكسىزلىك يارىتاي دېدىم
ئېغىر ئات ھارۋىسى
مۆتىۋەر ئېشەك
پىخسىق ئادەم
دىلشىكار
مۆجىزە
ئانا، بىزمۇ سەھراغا بارايلى
پۇرسەت (ھېكايە)
سەمىمىيەت
مەن ئانا
ئېھ، قەلبىم
تەنھا تىۋىش
روھ تىۋىشلىرى
ئەبەدىيلىك
تۇتسىڭىز تۈزۈك تۇتۇڭ، تۇتالمىسىڭىز قويۇۋېتىڭ
سىزنى ئەڭ سۆيىدىغان ئادەم
جازالانغان شەھەر باشلىقى
پاپاغا ياقمىغان چاچ پاسونى
كۆرۈش قۇۋۋىتى
بىر قەدەم بىر دۇنيا
پاكىز يۇيۇلمىغان كىيىم
مۇۋەپپەقىيەت قازىنىشنىڭ سىرى
مۇھەببەتلىك يۈرەكلەرگە دەز كەتمىسۇن
ئانىنىڭ بىلمەيدىغىنى يوق
چاقچاق
كۈيلەر چەشمىسى
سىز ھەر ۋاقىت يېنىمدا
تۈن لىرىكىسى
كېچىكىپ كەلگەن بەخت
ئىللىق قول
ئەنسىرەش
كىتابخۇمار بالا
سەۋرچانلىق بىلەن كۈتۈش
ئۈششۈك تەگكەن «گۈل»
مېھىر بىلەن چاپان
سۆيگۈ
بېكەتتە
ئوت ئۆچۈرۈش قەھرىمانى
خاسىيەتلىك بۇغا
بەخت ئىشىكى
«ئەنجانباي›› رومانىدىن نۇر روزىنى ئەسلەيمەن
تېيىپجان ئېلىيېف ۋە لۇتپۇللا مۇتەللىپ
پۇل تىلەش
بىزنىڭمۇ بوۋىمىز بار
ئۈمىدسىز كۈتۈش
چېكىنىش يولى
مۇۋەپپەقىيەت قازىنىشنىڭ يولى
قەلبىڭىزنى ۋاقتىدا ئىپادىلەڭ
خىزمەت ئېھتىياجى
توي ئىچىدىكى توي
قۇشلارنىڭ زارى
مەنپەئەت ۋە بەدەل
بەخت ئىلاھى
خىلۋەت، كىچىك بازار ـــ چەرچەن
قايتا قاناتلانغان قاسىم
قەلب چەشمىلىرى
ياخشىلىق
ئۈچ كۈن ساقلاش
ھاياتلىقنىڭ قىممىتى
ئۆزىدىن مەغلۇب بولۇش
بوۋامنىڭ ئاچقۇچى
يازغۇچىنىڭ كىتابلىرى
بىر چىنە سۇ ۋە كۆل سۈيى
ئەتىرگۈلنىڭ بىشارىتى
ئوڭ قول ۋە سول قول
مۇنۇ بېلىجان قويۇپتۇ
ئادەم ۋە ئادەم
ئەسلەش ۋە ئۇنتۇش
ئۆزىگە ياسىغان ئۆي
مارستىكى تۇنجى ئادەم
ھاراق تاشلاش
ئىككى ئوتۇنچى
‹‹نۇقتىلىق سىنىپ››نىڭ ئالاھىدىلىكى
ئونىنچى سومكا
چاۋاك
قۇم چېچىكى
دەردنى مەنلا تارتىپ كېتەي
نىكاھ
ئانا مېھرى
مۇھەببەتنىڭ كۆزىدىكى قەشقەر
ئوقۇتقۇچى ۋە گۈل
دوختۇرخانا باشلىقى ۋە كومپيۇتېر رېمونتچىسى
چاقناپ تۇرغان يۇلغۇن چېچىكى (نەسىر)
زىراپە ۋە نىقاب
ئەمەل خۇمارى
بىر تۈپ دەرەخنىڭ قىممىتى
كەسىپ تاللاش ۋە مۇۋەپپەقىيەت
بىر كويلۇق يول
ئانىلىق بەدەل
بوۋىقىمنىڭ ساۋىقى
ئەدەبىي ئوبزورچىلىقنىڭ ئىجادىيەتتىكى رولى 
سىز بار مەن بەختلىك، ئانا
ئانام، مەن ۋە سەن
ئەلتۇغ نەسىرلىرىدىن تاللانمىلار
يەتتە تال گۆھەر
ئورمان-ئېقىنلاردىن كېسىپ ئۆتۈش
ئانا ـــ ئۇ بىر ئۇلۇغ ئىنسان
بالىنىڭ تاللىشى
ئورما ئەسلىمىسى
ئېشەك ئوغرىسى
ئانا بولغۇچى...
ھاياتلىق ھەققىدە ھاياتلار سۆزلەر
سەن ۋە مەن
گۆھەر ئارىلى (رومان ـــ 34)
گۆھەر ئارىلى (رومان ـــ 33)
ئىككى ھېكايە
تىلەمچىنىڭ غايىسى (كۈلدۈرگە)
‹‹ تەلەي ››
گۆھەر ئارىلى (رومان ـــ 32)
گۆھەر ئارىلى (رومان ــ 31)
ئۆچكەن تەبەسسۇم
10 يۈەنلىك ھېكمەت
گۆھەر ئارىلى (رومان ــ 30)
تاش شورپىسى
باشلىققا ۋاكالىتەن يىغىنغا قاتنىشىش
ئاز، ساز يېزىلغان ھېكايىلەر
ئۆزىڭىزنى تونۇتاي دېسىڭىز...
مىق ۋە بايلىق
ئىككى نەسىر
چىملىق ئاسرىغۇچى بالا
گۆھەر ئارىلى (رومان ــ 29)
كالانپاي يىگىتنىڭ جاۋابى
گۆھەر ئارىلى (رومان ــ 28)
باغلاپ تەپەككۇر قىلىش
يەمچۈك
ئۈچ مېھمان
يۇرتۇم باھارى
مۇھەببەت سىنىقى
دۆڭكۆۋرۈكلۈك مويسىپىتنىڭ ھېكمەتلىرى(1)
كەڭ قورساقلىق
قۇمۇل خەلق داستانلىرىنىڭ ئالاھىدىلىكى
جەننەت قەيەردە
ياشاش سەنئىتى
گۆھەر ئارىلى (رومان ـــ 27)
توشقان بىلەن شىر
ئاق قوچقارنىڭ كارامىتى
قۇچقاچنىڭ ئۈچ تەكلىپى
ئاددىي ئادەم
ئەما بىلەن ئېشەك
ئەپۇ قىلىش ۋە ئۇنتۇپ كېتىش
ئاكامغا خەت
دوستلار
كۆز ئالدىڭىزدىكى پۇرسەتنى چىڭ تۇتۇڭ
چۈشتىن تۇغۇلغان خىياللار
‹‹پادىشاھنىڭ يېڭى كىيىمى›› ھەققىدە مۇھاكىمە
لەخمە (تەرجىمە ھېكايە)
‹‹ ھە دېسە، بە دەپتۇ››
سەن ئاق چاچلىق پەرىشتە
تاپشۇرۇق ئېلىپ كەلگەن ئاۋارىچىلىق
ماجاڭنى چەت ئەللەرگە يۈزلەندۈرەيلى
ئانىنىڭ قولى
ئانا، مەن ساڭا قەرزدار
خىزمەت ئېھتىياجى
بالىلىقىمدىكى گۈزەل ئەسلىمە
باھار شامىلى ـــ نورۇز ئەلچىسى
تولۇق ئىقرار قىلىش (تەرجىمە ھېكايە)
نادانلىق بەخت
داڭلىق ماركىلىق كاستۇم-بۇرۇلكا
قانچە تولۇن ئاي بار؟
سۇ قايناي دېگەندە، ئوتنى تارتىۋېتىش ھاماقەتلىكتۇر
بىر كېچىدە بېيىپ كەتكەن نامرات
پادىشاھ ۋە ئۇنىڭ خانىشى
بۈگۈندىن باشلاپ...
گۆھەر ئارىلى (رومان ـــ 24)
كۈتۈلمىگەن ئىنئام (تەرجىمە ھېكايە)
گۆھەر ئارىلى (رومان ـــ 23)
گۆھەر ئارىلى (رومان ـــ 26)
گۆھەر ئارىلى (رومان ـــ 25)
گۆھەر ئارىلى (رومان ـــ 22)
جىددىي يىغىن (فېليەتۇن)
يىپى ئۈزۈلگەن لەگلەك
شار ۋە غايە
ئاجرىشىش قىلتىقى
‹‹ئەركىنلىك›› تەجرىبىسى
ھارپا ئاخشىمى
ئانا، سىز ياققان نانلارنى بەكمۇ سېغىندىم
گۆھەر ئارىلى (رومان ـــ 18)
گۆھەر ئارىلى (رومان ـــ 17)
ئاپا، ئارزۇيىڭىزنى چۈشەندىم
گۆھەر ئارىلى (رومان - 15)
ھەممىسى ئوخشاش (تەرجىمە ھېكايە)
باشقىلارغا ئوخشىماسلىقنىڭ ئۆزى بىر بەخت
بەخت قۇشى
نېمە تېرىساڭ شۇنى ئالىسەن
گۆھەر ئارىلى (رومان ـــ 16)
گۆھەر ئارىلى (رومان ـــ 14)
گۆھەر ئارىلى (رومان ـــ 13)
كەلپىن ھەققىدە رىۋايەتلەر
قىزىمغا خەت (نەسر)
ئانامغا خەت (نەسر)
يەشىككە قاچىلانغان مېھىر-مۇھەببەت
پۇشايمان خاتىرىسى (نەسر)
قەرز بېرىش
ئىشلەمچىنىڭ ئاجايىپ ئۇچرىشىشى
ئەليۇلئەلا
مەن دۇنيادىكى خەتەرلىك شەھەردە ‹‹باش مۇھاپىزەتچى›› بولدۇم
سۇلۇق يەر (نەسر)
مېنىڭ دادام
گېپىنى ئاڭلاپ خاراكتېرىنى بىلىش
تەلەيلىك ئادەم ۋە تىرىشچان ئادەم
مۇۋەپپەقىيەت ئالدىڭىزدا
خىزمەت ئېھتىياجى
ئىسلاھ قىلىنغان ئادەت
گۆھەر ئارىلى (رومان ــ 20)
گۆھەر ئارىلى (رومان ــ 21)
گۆھەر ئارىلى (رومان ــ 19)
بەش تال بېلىق
سەن ئۈچۈن يازدىم
ئانىنىڭ ۋەسىيىتى
ئەڭ مۇكەممەل ئەر
دارازا ۋە سېھرىگەر پاقا
ئەڭ مۇكەممەل ئەر
ناتونۇش ئادەم بىلەن ئۇچرىشىش
پېرىخون (ھېكايە)
دادا، سىز مېنىڭ ئۈلگەم
قار ياغقان ئاخشام (ھېكايە)
گۆھەر ئارىلى (رومان - 12)
ھىجران پەيتىدە پۈتكەن تىنىقلار
شىلدىر، شىلدىر...
قاقچى بوۋاي
گۆھەر ئارىلى (رومان – 11)
ياخشى دوست تېپىڭ
گۆھەر ئارىلى (رومان – 10)
كارىۋات ئاستىدا ئادەم بار
گۆھەر ئارىلى (رومان–9)
مۇخبىرنى كۆردۈم (نەسر)
ھېيت دېگەن ئاجايىپ خىسلەتكە باي (نەسر)
گۆھەر ئارىلى (رومان–8)
گۆھەر ئارىلى (رومان–7)
گۆھەر ئارىلى (رومان–6)
رازۋېدكا ھېكايىلىرى (10) — قانداق قۇتۇلۇش كېرەك
غەربنىڭ غەلىتە مۇخبىرى
توزىغان غۇنچە
ساناق ساناش
گۆھەر ئارىلى (رومان–5)
گۆھەر ئارىلى (رومان–4)
گۆھەر ئارىلى (رومان–3)
سۇدان ۋە ئىشەنچ
ئانامغا ئاتاپ
گۆھەر ئارىلى (رومان–2)
‹‹ غەلىتە ›› بوۋاي
گۆھەر ئارىلى (رومان–1)
سودىگەرنىڭ ۋەسىيىتى
قىزىل بەلگە ۋە ئىشەنچ
رازۋېدكا ھېكايىلىرى (9) — تېلېفون نومۇرى
دوختۇر ۋە مۇخبىر
مال سېتىۋېلىشتىن ئېرىشكەن ئەقىل
قايغۇنىڭ دوستى
بىر يۈرۈش نەسرلەر — مەڭگۈلۈك قانۇنىيەت
بەزىدە گاسمۇ بولۇۋالغۇلۇق
ئوغۇللارغا 100 نەسىھەت (4)
يۈزتۇرانە ئىمتىھان
دېرىزىنىڭ يېنىدا (ھېكايە)
قىممەت (ھېكايە)
چايان (مىكرو ھېكايە)
مېتە (مىكرو ھېكايە)
ئالما (مىكرو ھېكايە)
رازۋېدكا ھېكايىلىرى (8) — مەخپىي ئۆيدىكى چەينەك
ئوغۇللارغا 100 نەسىھەت (3)
قىزىقارلىق چەت ئەل يۇمۇرلىرى
مەيدانغا كىرىش
رازۋېدكا ھېكايىلىرى (7) — بالون تېشىلدى
كونا ساپما كەش
ئۈمىد — ئۇ گويا نۇرلۇق مەشئەل
ئۇستاز — ئۇ سۈبھىدىكى نۇرلۇق قۇياش
ھىجرانلىق تۈنلەر
يېتىمسىراش
رازۋېدكا ھېكايىلىرى (5) — مەخپىي خەت قەيەردە
‹‹ياشلىق ئىلھاملىرى››دىكى ئىلھامبەخش تۇيغۇلار
ياشلىققا ئوقۇلغان مەدھىيە — ‹‹ياشلىق ئىلھاملىرى››
بىر تال تەڭگە پۇل
ھېكمەتلەرگە تولغان ئايەم بۇ
مۇئەللىم، قەلبىمدە بۈيۈك بىر ئىنسان
رازۋېدكا ھېكايىلىرى (4) — قان دېغى
رازۋېدكا ھېكايىلىرى (3) — ماي بوياق رەسىمنىڭ ئوغىرلىنىشى
مۇھەببەت ۋە سۈيقەست
رازۋېدكا ھېكايىلىرى (2) — كىچىككىنە خاتالىق
ئەي قىزچاق
سېغىنىشلىق سەككىز يىل
ئانا
ئەينەك تام
قارا يامغۇردا ئىلگىرىلەش
رومان ھەققىدە دەسلەپكى ئىزدىنىش
‹‹كىتاب ئوغرىسى›› غا بىر سۆز
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (37)
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (32)
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (33)
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (34)
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (35)
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (36)
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (31)
مۇھەببەت مەنتىقىسى
ھىجران چېچەكلىرى
قارا يامغۇردا ئىلگىرلەش
ئالدامچىلىق
ئالدامچىلىق
ياغاچ كۆۋرۈك
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (29)
پەرھاتنىڭ ‹‹پەلسەپە›› سى
پۇشايمان
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (30)
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (28)
كىرېسلۇ ئاستىدىكى ئايال
ئىمتىھاننىڭ سىرى
ئويۇن
پويىز قوزغالغاندىن كېيىن...
كېچىكىپ تارالغان خۇشپۇراق
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (27)
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (26)
بالا ۋە كۈچۈك
ﻳﺎﺷﻠﯩﻖ — ئۇ پۇرسەت دېمەكتۇر
بامبۇك كارىۋات
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (25)
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (24)
تۇغۇلغان كۈنۈڭگە مۇبارەك بولسۇن !
تۇغۇلغان كۈنۈڭگە مۇبارەك بولسۇن!
تەستىق سېلىنغان دەرس لايىھەسى
ئەڭ ئاخىرقى سالام خەت
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (23)
شەھەردىكى تۆگىنىڭ بايانى
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (22)
تېكساستىكى ئىشىمنى تەكرارلايمەن
ئۈلگە تىكلەش
ئىز قالدۇرۇش
بىر قاراپ قويۇش
قېيىنئانامنىڭ چاپىنى
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (21)
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (20)
ئۇلۇغ كۈلۈمسىرەش
ھىلال ئاي
خاتا تاللاش
بىزنىڭ ۋاقتىمىز يوق
رەڭدار ھېسلار
ئۇ...
ئاشىقنىڭ كۆزى
ئۆزگىچە قۇربانلىق
رەڭدار سۈرەتلەر
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (19)
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (18)
نەق مەيداننى قوغداش
تەلەيلىك يىگىت
بىردىنلا ئويغىنىش
كىچىك زۇڭتۇڭ
ئوغرىلىققا ئۇچرىغاندىن كېيىن
ئىمزا
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (17)
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (16)
مەھەللەمدە قالغان خاتىرە
ئالۋاستى ئەينىكى
كونا گېزىت
‹‹تۈگىمەس ناخشا››رىۋايىتى
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (15)
ئىدارە باشلىقىنى ئاۋارە قىلىش
ئەخمەق پاقا
ئاتا
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (14)
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (13)
ۋاز كېچىش ھەرگىزمۇ يوقىتىش ئەمەس
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (12)
ئۈمىدۋار ۋەزىر
ۋاقتى ئۆتكەن ئىچىملىك
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (11)
قىممەتلىك سوۋغا
ﺑﺎﻳﻘﺎﺷﻨﯩﯔ ﺋﯚزى ﻳﯧﺮﯨﻢ ﻣﯘۋەﭘﭙﻪﻗﯩﻴﻪت
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (10)
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (9)
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (8)
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (7)
ئانا
ئۆي جاھازىسى
ئېينىشتىيىننىڭ كونا پەلتوسى
روزۋېلتنىڭ مەخپىيىتى
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (6)
قىستاش
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (5)
قانائەت
ئانامغا تىزىلغان بىر دەستە گۈل
ئىنسان تەبىئىتى
كۆچمەن بولۇش — ئېيتقىلى بولمايدىغان ئازاب
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (4)
يۇمىلاق خەرىتە
بىر بالا باققۇچى قىزنىڭ ئىلتىجاسى
ئەركەكلىك زېمىنىدىكى سېغىنىش
خاتا ئۇرۇلغان تېلېفون
شائىرنىڭ كۆز يېشى
مىراس
ئىككى ئەخمەق
ھاپىز تىۋىپ
پاكىز تىلەمچى
پۇرسەتپەرەسلەر
(يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (3
يان تېلېفون
‹‹ئىجرا قىلىش›› جەريانىدىكى تېڭىرقاش
ئوتتا تاۋلانغان مۇھەببەت ھېكايىسى
بىنورمال
ھايات دەرسى
بۇزۇلغان پەرداز
بىر ئوقۇتقۇچىنىڭ ھەسرىتى
ئىزتىراپ
ئاشۇ قول......
جەننەت بىلەن دوزاقنىڭ پەرقى
يېڭى باشلىنىش
جاڭ ‹‹پىچاق››
ئانا مېھرى
ئاياللار تىزىملىكىدىكى ئەر
توي تەكلىپى
ساۋاق
قارانچۇق
ئاتامنىڭ ئاشۇ بىر جۈپ كۆزى
ئالۋاستى بىلەن يولۋاسنىڭ دوست بولۇشى
ئانىنىڭ ‹‹ يالغانچىلىق ››ى ۋە كۆز يېشى
كېكەچ بالا
مۇھەببەت ئاچقۇچى
ئاڭلاتقۇچنى تاشلىۋەتكەندىن كېيىن...
مەن كىم؟
سوئال - جاۋاب ئويۇنى
مەن سۆيگەن كوچىلار
سالام خەت
مېنىڭ مومام
‹‹پىداكارلىق››
بەخت قۇشى قونغان بالا
ئىشخانا
ئادەملەر
ياشاشتىكى جەسۇرلۇق
مەن ھەقىقىي ئەھۋالدىن خەۋەردار
باھا ئۆسكۈدەك
سىلەر ئۈچۈن ياشايمەن
دىرېكتورنىڭ قايغۇسى
ھەر كىم ھەر نېمە دەيدۇ ؟ ئۆزى بىلگەنگە يەتمەيدۇ
سوئالدىكى مۇھەببەت
خاسىيەت
شەپەرەڭ
يېڭىچە كەسىپ
چاچ ياسىتىش
ئەڭ ئاخىرقى ماددا
پۇشايمان
ياغاچ زۇننار
كىشىنى بىزار قىلىدىغان بەرەڭگە
نۇتۇق تېكىستى تەييارلاش
ئاغرىنىش
مۆجىزە سېتىۋېلىش
ھېيتلىق پۇل بەرسەڭ
بىلگەن پەرق ئېتەر ، بىلمىگەن قارىغا كېتەر
‹‹سودىلىشىش››
ئالتە ئېنگلىز سۇڭ ئارىلىق
قەلب قۇلىقى
قۇلۇپ
ئۆزگىچە مۇھەببەت
تۈرلۈك ماللار دۇكىنىدىكى ‹‹ ئۇستاز ››
بەخت
ئەخلەت
غالىبىيەتچى ۋە مەغلۇبىيەتچى
پۇل بولسىلا ئىش ئاسان
تالانت ئىگىسىنىڭ ھاياتى
ئاجايىپ زىيارەت
تۈرمىدە يېتىشكەن *ناتىق
رەھبەرنىڭ مونولوگى
ئىككى نەسىر
پەسىل لىرىكىلىرى
ئالدىرىغاندا...
توخۇ قۇرۇمىسىنىڭ شىكايىتى
سۈۋەرەك
ئەندىشە
مەخلۇق
ئېرىمنىڭ خېتى
ئاخىرقى شىكار
سۈكۈت
چەكتىن ئاشقان ئىمتىھان سوئالى
ﻗﯧﺮﯨﻠﯩﻖ ﮔﯘﻧﺎھ ﺋﻪﻣﻪس
يىللار قەسىدىسى
خىيانەتچىنىڭ دەردى
ئوخشاش ئىنتىلىش
ئېلانخۇمارلار
سېنى بەخت دەپ چاقىراي
ھېسابات
كەسپىي كېسەل
تەڭرىگە يېزىلغان خەت
قىزىل ئەتىرگۈل
قوغۇن
بەخت قۇشى
چېكىنىش
ئاخىرقى بىر پارچە گېزىت
قۇرت چۈشكەن ئالما
سەھرا قىزى
بالىلىق
ئالماشقان لەقەم
تەجرىبە
نەپلىك يىغىن ۋە نەپسىز يىغىن
سېھىرلىك تام سائىتى
سىز مېنىڭ روھىي تۈۋرۈكۈم
ئەمەلدار بولغۇم بار
بىر رۇبائىي توغرىسىدا ئىككى كەلىمە
ئانام ئانىدەك ئانا ئىدى
ئايالىمغا يېزىلغان خەت
زىيارەت قىلىش
خاپىلىققا ئايلانغان خۇشاللىق
ئۇنتۇپ قالماڭ ، كۆڭۈل كۆڭۈلدىن سۇ ئىچىدۇ
بۆلۈم باشلىقىنىڭ قىزىقىشى
چۆلدىكى ئانا
مۇھەببەت يۇلتۇزى
مانا ئەمدى
كۆڭۈل بۆلۈش
‹‹ئۆتكەن كۈنۈڭنى ئۇنتۇما،شىرە چورۇقۇڭنى قۇرۇتما››
خادىم قىسقارتىش
كونا ئۆتۈك
مامكاپ
قىرغاق
ئوخشاپ كېتەر ئالتۇن ئۆرۈككە ، يېڭىسارلىقنىڭ ئوتلۇق يۈرىكى
‹‹گۆھەر›› ساتقۇچى بوۋاي
دادامنىڭ ‹‹موللا قىز›› لىرى
چۈمۈلە روھى
مۇئەللىمنىڭ كۆز يېشى
يەر شارىنى 80 كۈندە ئايلىنىش (2(
ئۇ مېنىڭ دادام
باھار سۈرىتى
سەن ماڭا گۈزەل
بايراملىق سوۋغات
ئۆزۈڭنى سۆي، مەلىكەم
يېڭى ھايات
جاۋاپ خەت
چىراي مۇھەببەتنى يارىتالمايدۇ
بەڭباش بېلىجان
دادام سوۋغا قىلغان گۈل
غېرىپ ئاتا
80 كۈندە يەرشارىنى ئايلىنىش (1)
باھار كۆزى
ئاقىل ۋە ئالتۇن
باشلىق تۇتقان قەلەم
ھەدەمنىڭ ھېكايىسى
ئاقىۋەت
مەڭگۈ ئۇنتۇلماس كۆز نۇرى
مېھىر ناخشىسى
كاتىپ تاللاش
قىزچاقنىڭ كۆزى
مۇخبىرغا مەدھىيە
ئوخشاشلىق
تەكشۈرۈش
يۇلتۇز ساناش
مېيىپ
ئىپادە بىلدۈرۈش
‹‹زەللە...››
ئالدىنىش
خىزمەتتىن بوشىتىش
ساخاۋەتچى
دەرسخانا سىرتىدىكى پاراڭلار
ھەسەتخورلار
ئېرىم يوقاپ كەتتى
تۈگمە
مېنىڭ يېزام
QQ غا ئاشىق بولغان قىز
تونۇيالماسلىق
مەن سېنى ئىزدەپ ماڭدىم
تاسادىپىيلىق
سومكا
ئۇلار ھازىر بولسا ناۋادا
باھارنى بەرپا قىلىش
تۈلكىنىڭ ئۆلۈمى
ئايالنىڭ ئۈچ تىلىكى
مەڭگۈ ۋاز كەچمەسلىك
خاتىرە قالدۇرۇش
 گۇۋاھچى موماي
ئانىنىڭ قەلبى
غەلىتە ئىمتىھان سوئالى
 سىناق
توشقاننىڭ ئۆلۈۋالماقچى بولۇشى
بىھۇدە جېدەل
ئەخمەق قىلىش
پايپاق يەيدىغان چۈمۈلە
ئىككى دوللاردىكى مۇھەببەت
دوستلۇق ناخشىسى
قۇلۇپ
ئانامنىڭ ھەربىيچە شەپكىسى
سەن شۇنداق بىر قىز ئىدىڭ
يازغۇچى — قەھرىمان 
ئۈنسىز سوئالغا ئۈنسىز جاۋاپ
ئالتۇن قول
بەڭباش بۆجەن
نەتىجىنىڭ بارلىققا كېلىشى
ئانىغا ئۇۋال
چىن سۆيگۈ
ھاكىمنىڭ چۈشى
ئۇچۇرلىرىم
يۇقىرىدا ئادىمى بار
دادام، مېنىڭ تۇنجى ئۇستازىم
دانىشمەن ۋە ئۇنىڭ شاگىرتى
ئۈمىد — ئۇ، ھاياتلىقنىڭ نۇرلۇق چىرىغى
سۆيگۈ بۇلىقى
ئالقىش ۋە قارغىش
باھار شۇنداق ئىللىق
ھىلال ئاي
تېخىمۇ كۆپ پۇل
كېچە بىلەن سىردىشىش
مەۋجۇتلۇق — ئۇ، ئەڭ قىممەتلىك دەسمايە
سېھىرلىك كۆزلەر
قۇياش تۇغۇلغان كۈن
پەرىشتىلەر
قارا يۈرەك(11)
كىتابخانىدا
باھار تۇغقان ئويلار
ئانا، ياشناپ تۇرۇڭ نورۇز گۈلىدەك
ئاھ ، كۆكلەم— نورۇزۇم !
سوئال
قارا يۈرەك (10)
ھارىۋىكەش
ئاققۇ كۈتۈش
مەندىكى جۈرئەت
تەڭرىتاغ كۈيى
ھاممالنىڭ قىزى
قارا يۈرەك (9)
سوۋغات
نەسىرلەر
تۈگىمەس ماجرا
دوختۇرخانا باشلىقىنىڭ كەچۈرمىشى
مۇلازىمدىن لىدىرلىققىچە
مۇھەببەتنىڭ باشلىنىش نۇقتىسى
چار پادىشاھ ۋە كۆينەك
قارا يۈرەك (8)
ئىدارە ئاپتوموبىلىنىڭ ئېيتقانلىرى
قورچاق خوجايىن
ئىككى دانە تۇخۇم
قاقتى – سوقتىنىڭ ئاقىۋىتى
شىۋىرغانلىق كېچە
چىخوفتىن نېمىلەرنى ئۆگىنىمىز
پەرق
مەنىۋى ۋەتىنىم
ئاتام تاماكىنى سىرتتا چەككەن بولسىكەن...
ئانىلار
ۋاقىتسىز قازا
قارا يۈرەك (7)
يەڭ ئىچىدىكى ‹‹ سودا ››
ئىككى ھېكايە
قارا يۈرەك(6)
نۇرانە بوۋا
يازغۇچى
خۇش خەۋەر
مودېرنىزملىق مۇھەببەت
بىتاپلىق دورىسى — كىتاب
قارا يۈرەك (5)
ياخشىدىن باغ قالىدۇ
مونولوگ
يان تېلېفون ...
خۇشاللىق
تەبەسسۇم
داۋان ئاشقانلار
قارا يۈرەك (4)
كۈمۈش چوققىلار
قىممەت
ئۇچۇر چەۋەنداز ۋە ماشىنا ئادەم
كارامەت سائەت
بالدۇرراق كېلەرسىز...
قىزىل مايكا
ھەرىكەتتىن يارىتىلىدۇ مۇۋەپپەقىيەت
پەزىلەت
قارا يۈرەك (3)
ھېيت
مەن بىر ئانا — مەن بىر مۇئەللىم
ئامانەت
ئايرىلىش
دېگىنىڭىزدەك قىلدىم، ئاتا!
قارا يۈرەك (2)
داۋان ئاشقانلار
مۇخبىرلىققا مەڭگۈ مەپتۇنمەن
گۈل ، يۇلتۇز ، بۇلاق
ئۇنتۇلغان كۆز يېشى
‹‹ئوغرى››
ھاراقكەشكە ئىككى كەلىمە
ئۇلار تەلمۈرۈپ قالمىسۇن!
بوۋا، ھېيتىڭىزغا مۇبارەك بولسۇن!
شاپىلاق
‹‹ساختا گىر››
قارا يۈرەك (1)
سىزمۇ شۇنداق قىلىڭ
قىزچاق ۋە گۈل
سەھەر پەيزى
بالا كەلسە قوش كەپتۇ
يۇرتۇم
‹‹ئالىم›› دەپ قويغانغا ئالىم ھېسابلىنامدۇ؟
ئانا، تۇغۇلغان كۈنىڭىزگە مۇبارەك بولسۇن!
بادام دوپپىلىق يىگىت
داۋان ئاشقانلار
تۆھپىسى يوق ئادەمنى ئۆستۈرۈش
مانا بۇ — مېنىڭ دادام
يوقىتىش
ھەممىمىز بەختلىك
تۆمۈر داۋامەتنىڭ نەزەرىدىكى تېيىپجان ئېلىيېف
ھەممىگە قادىر ماشىنا
قىزىل يوپۇرماق
تۆت پۇتلۇق توخۇ
قېينانامنىڭ قۇشقاچلىرى
قىز بىلەن يىگىت
مېھىر - شەپقەت
مورا
بىز بىلمەيدىغان مۇھەببەت
بۇلاق
دوستۇمغا خەت
پۇلغا يارايدىغان دادا
داۋان ئاشقانلار
بۈگۈن كېچىككەنلەردىن پۇل تۇتۇلمايدۇ
دوقمۇش رەئىسى
كۈتۈپخانىدىكى مۇھەببەت
نەيچى بوۋاي
توققۇز تائام
تۇنجى قار
نەس باسقان كۈن
كېسەل يوقلىتىش
پاراڭ
سوغۇق كېچىدە...
پۇرسەت ھەققىدە
يۇرتتا بايرام –ۋەتەندە بايرام
تەڭ مېھىردە يېزىلغان تارىخ ، تەڭ مېھنەتتە يارالغان تارىخ
تۇغۇلغان كۈن سوۋغىسى
ئالاھىدە سالاھىيەت
دادامنىڭ ئارزۇسى
مەستانىلەر
قەلبىمىز ئاسمىنىدىكى نۇرانە يۇلتۇز
تېيىپجاننى ئەسلەيمەن
كونا ئەسەرگە يېڭى باھا
ئانا، بايرىمىڭىزغا مۇبارەك بولسۇن
تەشۋىش
تۇز يالايدىغان ئىت
كۆڭۈلچەك قوشنام
نورۇزدىن زېرىكمەڭ
مېنىڭ ئانام
نورۇز سۆيگۈسى
تۇغقان كۈن سوۋغىسى
مۇھەببەت
بىزنىڭ قورۇدىكىلەر
ئاچالدا
مايلامچى بالا
كۆۋرۈك
نۇرلۇق كۆز
يىگىرمىنچى قەۋەتتىن پەسكىچە
ئاشۇ چاغلارنى سېغىنىمەن
سالام ، ‹‹1 – ئىيۇن››
‹‹مودا››
ياشانغانلار بىزگە مېھمان
سادىغاڭ كېتەي باجام
ئۆكۈنۈش
ئىككى نەسىر
كىچىككىنە ئۇستاتلىق
كىچىك بېكەتتىكى ناخشا ساداسى
ئۇقۇشماسلىق
ئەيسا قورۇقنىڭ ھېكايىسى
ئىمتىھان
تۇزلۇق قەھۋە
قولۇڭنى تۇتىدۇ
ئىككى نەسىر
تاغلىق كەنتتىكى ئوقۇتقۇچى
ئىككى نەسىر
پەرىشتە
دېھقانسىز دۇنيا
باي ناھىيەلىك سوت مەھكىمىسى سوتنىڭ سۈپىتى ۋە ئىجرا قىلىش ئۈنۈمىنى ئومۇميۈزلۈك ئۆستۈردى
قانۇننى مەھەللىلەرگە كىرگۈزۈش پائالىيىتى ياخشى ئۈنۈم بەردى
كورلىدا بىر ئايال ئالتە سائەت ئىچىدە 200 قېتىمدىن ئارتۇق ‹‹110›› غا تېلېفون ئۇردى
ئونسۇ ناھىيەلىك ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتى ئۆلچەملەشتۈرۈلگەن دېلو بېجىرىش مەركىزى قۇردى
كۇچا ناھىيەسى قانۇن مۇلازىمەت خىزمىتىنى كۈچلۈك ئىلگىرى سۈردى
قەرز بەرگۈچىنىڭ دەۋا تەلىپى رەت قىلىندى
3-شى خەلق تەپتىش مەھكىمىسى «ئەدلىيە ھەرىكىتىنى قېلىپلاشتۇرۇش، تۈزەش مەخسۇس پائالىيىتى»نى كەڭ قانات يايدۇردى
«ئادۋوكاتلار خىزمەت پونكىتى»قانۇن-تۈزم تەشۋىقاتىنى مەھەللىلەرگىچە قانات يايدۇردى
رېجىم جازاسىنى جانلىق قوللىنىش جىنايەتچىلەرنى ئۆزگەرتىپ، قانۇننىڭ ئاددىللىقىنى نامايەن قىلىشتا مۇھىم ئەھمىيەتكە ئىگە
قانۇن تورىدىن قاچالمىغان ‹‹دىرېكتور››
ساختا پۇل ئىكەنلىكىنى بىلىپ تۇرۇپ خەجلەش قانۇنغا خىلاپ 
ئاقسۇدا 743 چېلەك «كوئېنلۇن يۇلتۇزى» ماركىلىق ساختا تاۋارلار بىر تەرەپ قىلىندى
قەرز ماجىراسى ئوڭۇشلۇق ھەل بولدى
باي ناھىيە ئادەم كۈچى بايلىقى ۋە ئىجتىمائىي كاپالەت ئىدارىسى ئەمگەك تالاش-تارتىشى مۇرەسسە-كېسىم خىزمىتىنى پۇختا ئىلگىرى سۈردى
تۈزىتىش كىرگۈزۈلگەن ئېلان قانۇنىدىكى يارقىن نۇقتىلار
‹‹يەرلىكلەشتۈرۈشنى تۈگىتىش›› قانۇننى ئادىل يۈرگۈزۈشكە كاپالەتلىك قىلىدۇ
توپ ئوقۇغۇچىنى يارىلاندۇردى، توپ تەپكۈچىنىڭ ۋەسىيسى ۋە سۇغۇرتا شىركىتى تۆلەمگە بۇيرۇلدى
ئېلىمىزدە ياپون باسقۇنچىلىرىغا قارشى ئۇرۇش غەلىبىسىنىڭ 70 يىللىقىنى خاتىرىلەش مۇناسىۋىتى بىلەن جازا ئۆتەۋاتقان تۆت تۈرلۈك جىنايەتچىلەر ئالاھىدە كەچۈرۈم قىلىنىدۇ
‹‹ئالىي خەلق سوت مەھكىسىنىڭ ئەل ئىچىدىكى قەرز دېلولىرىغا تەتبىقلىنىدىغان قانۇن مەسىلىلىرى توغرىسىدىكى بەلگىلىمە›› 1-سېنتەبىر يولغا قويۇلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھەرلىك ئوتتۇرا خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹ئىجرا قىلىش›› قىيىن بولۇش مەسىلىسىنى ھەل قىلدى
«تەقلىدىي سوت نەق مەيدان يىغىنى» ئوقۇغۇچىلارنىڭ قانۇن-تۈزۈم قارىشىنى كۈچەيتتى
چىن نىيەتتىن قىلساڭ پەرھىز، زەھەردىن يىراق بولىسەن شەكسىز 
كۆپ خىل تەدبىر قوللىنىپ، زەھەر چەكلەش جېڭىنى ياخشى قىلىش كېرەك 
ئادۋۇكاتلار كەنت–مەھەللىلەردە لېكسىيە سۆزلەپ، ئاممىنىڭ قانۇن ئېڭىنى ئۆستۈردى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى ئىككى دەرىجىلىك خەلق سوت مەھكىمىلىرى بىر تۈركۈم قۇرامىغا يەتمىگەنلەرنىڭ جىنايەت خاتىرىسىنى پېچەتلىدى
ھۆكۈمەت گۇۋاھلىقى ساختىلىقى ئىناۋەت چېكىگە خىرىس قىلدى
ئەدلىيەلىك ئىزاھاتتىكى يارقىن نۇقتىلار ھەققىدە چۈشەنچە
سوت مەھكىمىسى قانۇننى ئادىل ئىجرا قىلىپ، ئىش ئۈستىدە قازا قىلغان ئىشچىنىڭ مەنپەئىتىنى قوغدىدى
شايار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى دېلو قوبۇل قىلىش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
كەينىدىن سوقۇۋالغان ئاپتوموبىل ئىگىلىرى مەسئۇلىيەتنى ئۈستىگە ئېلىۋەرمەيدۇ
دېھقان ئىشلەمچىلەر قانۇنغا تايىنىپ ئىش ھەققىنى ئالدى
جامائەت خەۋپسىزلىكى ئورگىنى، خەلق تەپتىش مەھكىمىسى ۋە خەلق سوت مەھكىمىسىنىڭ فۇنكسىيەسىنى چۈشىنەمسىز؟
تەپتىشلەر بىلەن ئادۋوكاتلار ئارىسىدا ئىجابىي تۈرتكە بولىدىغان مۇناسىۋەتنى ئوبدان شەكىللەندۈرۈش كېرەك
چارۋا مال ئوغرىلىرى «قەپەس»كە چۈشتى
ئادەتلەنگەن ئوغرى تورغا چۈشتى
ساقچى قىياپىتىگە كىرىۋېلىپ ئالدامچىلىق قىلغۇچى تېگىشلىك جازاغا ئۇچرىدى
توردا كىمئارتۇق قىلىپ سېتىش ئورگىنىنى تاللاش
نورمىدىن ئارتۇق بۇلغىما قويۇپ بەرگەن كارخانىغا 2 مىليون 80 مىڭ يۈەن جەرىمانە قويۇلدى
توقسۇنىڭ «6-بەش يىل» لىق قانۇن ساۋاتلىرىنى ئومۇملاشتۇرۇش ۋە قانۇننى كارخانىلارغا كىرگۈزۈشنىڭ ئۈنۈمى ياخشى بولدى
شاخاپ يېزىسىدا خەلق مۇرەسسە خىزمىتى ياخشى ئىشلەندى
جاۋابكارنىڭ مەھبۇس كىيىمى كىيمەي سوتقا چىقىشى قانۇننى ئادىل يۈرگۈزۈشنى يەنىمۇ گەۋدىلەندۈردى
ئەگرى قوللار كويزىلاندى
قومۇلدىكى قوشۇلما قىممەت بېجى تالونىنى كۆز بوياپ كېسىش دېلوسىغا 1- سوتتا ھۆكۈم ئېلان قىلىندى
يېڭىشەھەر ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى تىزىملاپ دېلو ئېچىش تۈزۈمىنى قاتتىق ئىجرا قىلدى
سودىيەلەر بىلەن ئادۋوكاتلار ئەدلىيە ئادىللىقىنى قوغداش توغرىسىدا پىكىرنامە ئىمزالىدى
خەلق ساقچىسى قىياپىتىگە كىرىۋالغان ئالدامچى جازاغا ئۇچرىدى
پىچان ناھىيەلىك ئاياللار بىرلەشمىسى ئاياللارنى قانۇن بىلىملىرى بويىچە تەربىيەلەشنى كۈچەيتتى
كۈچكە ئىگە جىنايى ئىشلار ھۆكۈم – كېسىمىدە خاتالىق كۆرۈلسە قانداق بىر تەرەپ قىلىنىدۇ؟
پىچان ناھىيەلىك ئەدلىيە ئىدارىسى قانۇن تەشۋىقاتىنى كۈچەيتتى
پىچان ناھىيەسى قانۇن ساۋاتلىرىنى ئومۇملاشتۇرۇش خىزمىتىنى ئەمەلىي ئىشلىدى
ئاقسۇ چېگرا مۇداپىئە تارماق ئەترىتى يارىلانغان بىر يىلپىز بالىسىنى مۇۋەپپەقىيەتلىك قۇتقۇزۇۋالدى
مەنپەئەت ئەندىزىسى توسالغۇسىنى بۇزۇپ تاشلاش كېرەك 
يەر ھۆددە بەرگۈچىلەر بىلەن ھۆددە ئالغۇچىلار ئوتتۇرىسىدىكى پاختا نىشانلىق باھا تولۇقلىما پۇلى تالاش–تارتىشى ھەل قىلىندى
خەلق سوت مەھكىمىلىرىدە دېلو ئېچىشنى تىزىملاش تۈزۈمى يولغا قويۇلىدۇ
شايار ناھىيەلىك سودا–سانائەتنى مەمۇرىي باشقۇرۇش ئىدارىسى 84 توننا لاياقەتسىز خىمىيەۋى ئوغۇتنى قولغا چۈشۈردى
دېھقان ئابلەت بەختى «قارا لەيلەك»نى مۇناسىۋەتلىك ئورۇنلارغا تاپشۇرۇپ بەردى
دېھقان ئىشلەمچىلەر قانۇنغا تايىنىپ ھوقۇقىنى قوغدىدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئاياللارنىڭ ھوقۇقىنى ئۇزاق مۇددەت ، ئۈنۈملۈك قوغداش مېخانىزمىنى ئورناتتى
شايار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى‹‹دېلو تۇرغۇزۇشتىكى تىزىملاش تۈزۈمى ئىسلاھاتى ھەققىدىكى پىكىر ›› نى ئۆگىنىشكە تەشكىللىدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى مۇقىملىق خىزمىتىنى چىڭ تۇتۇپ، تۈرلۈك خىزمەتلەرنىڭ ئوڭۇشلۇق قانات يېيىشىغا پۇختا ئاساس سالدى
توقسۇ ناھىيەسىدە ئالداپ قەرز پۇل ئېلىۋېلىش دېلوسى ئەيىبلەندى
نۆۋەتلىشىپ باسقۇنچىلىق قىلغانلار قانۇننىڭ ئېغىر جازاسىغا ئۇچرىدى
دېھقان - چارۋىچىلارغا نەپ يەتكۈزۈلدى
كۇچا ناھىيەلىك سوت مەھكىمىسى «ئەخلاق دەرسخانىسى» پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
باي ناھىيەسىدە قوغدىلىدىغان ھايۋاننى ئوۋلاپ ئۆلتۈرۈش دېلوسى پاش قىلىندى
ئۇلارنىڭ شىلەنكىسى«سۇغا چىلاشتى»
شايار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى دەۋالاشقۇچىلارغا مۇلازىمەت قىلىش سەۋىيەسىنى يۇقىرى كۆتۈردى
زەھەر ئېلىپ – ساتقانلار جاجىسىنى يېدى
ئاپتونوم رايونلۇق يۇقىرى خەلق سوت مەھكىمىسى 146 تۈرلۈك ۋەزىپىنى كونكرېتلاشتۇردى
لۈكچۈن بازارلىق قانۇن مۇلازىمەت ئورنى قانۇن تەشۋىقاتىنى كۈچەيتىپ ئۈنۈمىنى كۆردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى « ئۈچ تەدبىر » ئارقىلىق دېلو قوبۇل قىلىش خىزمىتىنى كۈچەيتتى
غۇلجا شەھىرىدە شاخلىتىپ سېتىش دېلوسى پاش قىلىندى
پىچان يېزىسى قانۇن-تۈزۈم تەشۋىقاتىنى كۈچەيتتى
توقسۇ ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئاممىغا مۇلازىمەت قىلىشنىڭ ئۈنۈملۈك مېخانىزمىنى بەرپا قىلدى
كۇچا ناھىيەلىك تەپتىش مەھكىمىسى ‹‹مەملىكەتلىك مەدەنىي ئورۇن›› شەرىپىگە ئېرىشتى
پىچان ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ۋەكىللەر بىلەن سۆھبەتلەشتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى سودىيەلەرنىڭ سوت ئېچىش سەۋىيەسىنى تەكشۈرۈش پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
شاخلىتىپ سېتىش دېلوسى پاش قىلىندى
‹‹ساختا كەڭ بەلباغلىق تور مۇلازىمىتى›› ھادىسىسىنى كىم تۈزەيدۇ؟
قانداق سەۋەب بولۇشىدىن قەتئىينەزەر، ئاپتوموبىل نومۇرى ئېنىق كۆرۈنمىسە ئوخشاشلا جازالىنىدۇ
مۇھىت ئاسراش تارماقلىرى ئاممىۋى خاراكتېرلىك مۇھىت ماجىراسى دېلولىرىغا ئارىلىشىدۇ
قانۇن چىقىرىش قانۇنىغا تۈزىتىش كىرگۈزۈلۈپ، ‹‹قانۇندا بېكىتىلگەن باج نىسبىتى›› ئايدىڭلاشتۇرۇلدى
توقسۇ ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئەدلىيە ئىستىلى قۇرۇلۇشىدا ئەمەلىي ئۈنۈم ھاسىل قىلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى دېھقانلار ئۈچۈن ئەتىيازلىق يېشىل كارىدور ئېچىپ بەردى
سودىيەلەر «بازار كۈنى»دىن پايدىلىنىپ ئاممىنى قانۇن بىلىملىرى بىلەن تەمىنلىدى
ئاۋات ناھىيەسىدە ئىستېمالچىلارنىڭ ئەرز-شىكايەتلىرىگە دائىر دېلولارنىڭ يۈز بېرىش نىسبىتى %32.6 ئازلىدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى «ئەسەبىيلىكىنى تۈگىتىش» مۇنازىرە پائالىيتىنى قانات يايدۇردى
توققۇز تۈرلۈك ئاز سوممىلىق دەۋا دېلوسىغا دائىر سوت بىر دەرىجىلىك سوت بىلەن ئاياغلاشتۇرۇلىدۇ
پىچان ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى تەپتىش خىزمىتىدە ياخشى نەتىجە ياراتتى
قانۇنسىز سېتىۋېلىنغان قارچۇغىلار ئىگىسىنى ‹‹ئۇزىتىپ قويدى››
ئاساسىي قاتلامدىكى ۋەزىپىگە چېتىشلىق جىنايەتلەرنىڭ ئالدى ئېلىنىدۇ
ئائىلە زۇلۇمى دېلولىرىدا زىيانكەشلىككە ئۇچىرىغۇچىنىڭ كەچۈرۈمىگە ئېرىشكەن جاۋابكارلارغا يېنىكلىتىپ جازا بېرىلىدۇ
پىچان ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى تەپتىش خىزمىتىدە زور ئىلگىرىلەشكە ئېرىشتى
دېلو تۇرغۇزۇشتىن ئىلگىرى مال-مۈلۈكنى پېچەتلەش، تۇتۇپ قېلىش، توڭلىتىش قاتتىق چەكلىنىدۇ
پوسكام ناھىيەسىدىكى ساختا تۇز ياساش ئۇۋىسى پاش قىلىندى
كۇچا ناھىيەلىك ج خ ئورگانلىرى زەنجىرسىمان ئوغرىلىق دېلوسىنى پاش قىلدى
پىچان ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى تەپتىش خىزمىتىدە زور ئىلگىرىلەشكە ئېرىشتى
جاۋابكارلارنى مەھبۇس كىيىمى كىيدۈرۈپ سوتقا ئاچىقىش قاتتىق چەكلىنىدۇ
غۇلجا شەھىرى قانۇنسىز نىكاھ ئوقۇتۇپ توي قىلىش دېلوسىدىن ئالتىنى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى تۆلەم ئىقتىدارى يوقلارغا 804 مىڭ يۈەندىن ئارتۇق ئەدلىيەلىك قۇتقۇزۇش ياردەم پۇلى ھەل قىلىپ بەردى
كورلا شەھىرى ئۆلچەمگە يەتمىگەن سۇيۇقلاندۇرۇلغان گاز تۇڭىدىن 6537 نى بىر تەرەپ قىلدى
كەلپىن ناھىيەسى مەملىكەت بويىچە ‹‹6-بەش يىل›› لىق قانۇن ساۋاتلىرىنى ئومۇملاشتۇرۇش بويىچە ئوتتۇرا مەزگىللىك خىزمەتلەردىكى ئىلغار كوللېكتىپ شەرىپىگە ئېرىشتى
ئاقسۇ شەھەرلىك جامائەت خەۋپسىزلىك ئىدارىسى دەرھال تەكشۈرۈپ، تۈزىتىشتە ئامما ئىنكاس قىلغان قىزىق نۇقتا مەسلىلىرىنى ھەل قىلدى
ئۇچتۇرپان ناھىيەسىدە قوش نىكاھلانغانلار تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىندى
ئۈندىدار سۇپىسى ساقچىلار بىلەن ئامما ئوتتۇرىسىدىكى كۆۋرۈككە ئايلاندى
ئاتۇش شەھەرلىك خەلق سوت مەھكىمىسى نىكاھ دېلولىرىنى كېلىشىم بىلەن بىر تەرەپ قىلىش نىسبىتىنى يۇقىرى كۆتۈردى
پەيزاۋات باش مەيدانى ياش-ئۆسمۈرلەر ئارىسىدا قانۇن-تۈزۈم تەشۋىق-تەربىيە پائاليىتى قانات يايدۇرماقتا
زەھەر ياساپ ساتقۇچىلار تېگىشلىك جازاغا ئۇچرىدى
ھاراق ئىچىپ ئاپتوموبىل ھەيدەش ئۆزىگىمۇ، ئۆزگىگىمۇ زىيانلىق
ج خ مىنىستىرلىقىنىڭ ئالاقىدار مەسئۇلى قورال – ياراغلارنى قانۇن بويىچە ئىشلىتىش مەخسۇس مەشىق پائالىيىتى توغرىسىدا چۈشەنچە بەردى
كۇچاناھىيەسىدە دېھقانلارنىڭ ھوقۇقى قوغدالدى
ئۆز ئايالىنى ئۆلتۈرۈۋەتكەن قاتىل قانۇن بويىچە قولغا ئېلىندى
نېرۋسى ئاجىز ئايالغا نۆۋەتلىشىپ باسقۇنچىلىق قىلغان جىنايەت گۇماندارلىرى قولغا ئېلىندى
قومۇل تۆمۈريول ترانسپورت سوت مەھكىمىسى 1-مايدىن باشلاپ بەلگىلەنگەن باشقۇرۇش تەۋەلىكىگە ئاساسەن، تۆمۈريول رايونىدا بولمىغان قىسمەن دېلولارنى قوبۇل قىلىدىغان بولدى
قومۇل ساقچىلىرى زور زەھەر يۆتكەش دېلوسىنى پاش قىلىپ 1070گرام زەھەرنى قولغا چۈشۈردى
يەكەن ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ھەق-تەلەپ ئىجرا نىسبىتىنى %98.6 كە يەتكۈزدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى سوت ئىشلىرىنى ئاشكارىلاشنى تۇتقا قىلىپ ، جامائەتنىڭ ئەدلىيەگە بولغان ئىشەنچىسىنى ئۆستۈردى
توقسۇ ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى ئالداپ قەرز پۇل ئېلىۋېلىش دېلوسىنى ئەيىبلىدى
توقسۇ ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى توختام ئالدامچىلىق جىنايى دېلوسىنى ئەيىبلىدى
جىنايەت ئۆتكۈزۈپ 13 يىل سىرتتا قېچىپ يۈرگەن جاۋابكار قانۇننىڭ جازاسىدىن قېچىپ قۇتۇلالمىدى
كۇچا ناھىيەسىدە تەقلىدىي سوت مەكتەپلەرگە كىردى
توقسۇ ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئەدلىيە ئىستىلى قۇرۇلۇشىدا ئەمەلىي ئۈنۈم ھاسىل قىلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسىدە دېلو بېجىرىشتە ئۈنۈم ۋە سۈپەتكە كاپالەتلىك قىلدى
توقسۇ ناھىيەسى ‹‹نىكاھ قانۇنى››غا خىلاپ قىلمىشلارغا زەربە بەردى
‹‹باج ئېلىش–باشقۇرۇش قانۇنىغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش لايىھەسى (پىكىر ئېلىش نۇسخىسى)››گە پىكىر ئېلىش ئاخىرلاشتى
مەملىكەتلىك باش ئىشچىلار ئۇيۇشمىسى ئەمگەك قانۇنىغا خىلاپلىق قىلغان ئون تىپىك دېلونى ئېلان قىلدى
قاتناش جەرىمانىسىنى ئاشكارىلىماسلىق نېمىدىن دېرەك بېرىدۇ؟
مىكرو بىلوگ، توردا پاراڭلىشىش خاتىرىسى قاتارلىقلار ھەق تەلەپ دېلولىرىدا دەلىل-ئىسپات قىلىنىدۇ
قوغدىلىدىغان ياۋايى ھايۋاننى ئوۋلىغۇچىلار قولغا چۈشتى
ئالدامچىلار تېگىشلىك جازاسىنى تارتتى
كۇچادا 218مىڭ يۈەندىن ئارتۇق دەۋا ھەققى كەچۈرۈم قىلىندى
يامان ئىشتىن قول ئۈزمىگەن ئالدامچى قانۇننىڭ جازاسىغا ئۇچرىدى
توقسۇ ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى قانۇنغا خىلاپ قەرز پۇل تارقىتىش جىنايى دېلوسىنى ئەيىبلىدى
توقسۇ ناھىيەسىدە ماشىنا ئوغرىلىرى قانۇننىڭ جازاسىغا ئۇچرىدى
ياخشى ئىش قىلغۇچى جاۋابكار بولۇپ قالدى
كۇچا ناھىيەلىك س س م ب ئىدارىسى قانۇنغا خىلاپ ئېلانلارنى مەركەزلىك تۈزىدى
يەر ماجراسى مۇرەسسەدە ھەل بولدى
قىسقا خەۋەر
18 يىل قېچىپ يۈرگەن جىنايەت گۇماندارى ئاخىرى قولغا چۈشتى
بۇ گۇماندارلارنىڭ قىلمىشىدىن جىنايەت شەكىللىنەمدۇ ؟
ئەدلىيە پونكىتىدىكى خادىملار دېھقان ئىشلەمچىلەرنى خۇش قىلدى
ئون ئىشتىن «2014-يىللىق قانۇن ئىدارە قىلىش» قا نەزەر
كەلپىن ناھىيەلىك سوت مەھكىمىسى دېلوغا قاراپ چىقىش سۈرئىتىنى تېزلەتتى
تويبولدى خەلق سوتى مۇرەسسە خىزمىتىگە ئەھمىيەت بەردى
‹‹سەككىز تۈرلۈك بەلگىلىمە›› گە خىلاپلىق قىلغانلار پۇشايماندا قالدى
مايتاغلىقلار قانۇن بويىچە ئىدارە قىلىنىدىغان مايتاغ قۇرۇشقا ئاتلاندى
پىچان ناھىيەسىدە ئاياللارنىڭ ھوقۇق-مەنپەئەتىنى قوغداش تورى رەسمىي شەكىللەندى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹ پاش قىلىش ، تەشۋىق قىلىش ›› ئۇسۇلىدا يېڭىلىق ياراتتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى سوت ئىشلىرىنى ئاشكارىلاشنى تۇتقا قىلىپ ، جامائەتنىڭ ئەدلىيەگە بولغان ئىشەنچىسىنى ئۆستۈردى
قانۇن لېكسىيەسى ئارقىلىق «ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش» تەشۋىقات تەربىيەسى كۈچلۈك ئىلگىرى سۈرۈلدى
قەرزنى ۋاقتىدا قايتۇرمىغان تۇنجى تۈركۈمدىكى كىشىلەرنىڭ ئىسىملىكى ئېلان قىلىندى
ئوقۇتقۇچى ئوقۇغۇچىغا تەن جازاسى بەرسى جازاغا تارتىلدى
ئۇلۇغچات ناھىيەلىك تەپتىش مەھكىمىسى ئاممىنى كۈچلۈك ئەلىيە كاپالىتى بىلەن تەمىن ئەتتى
كورلا شەھىرىدىكى يەر ئېلىش، چېقىش – كۆچۈرۈشكە دائىر چىرىكلىك دېلوسى ھەققىدە
‹‹كېچىلىك سوت›› ئاممىغا قولايلىق ياراتتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى قانۇنچىلىق تەشۋىقات خىزمىتىنى زور كۈچ بىلەن كۈچەيتتى
قۇمۇلدا بىر كوللېكتىپ ئۆي سېتىۋېلىش ماجراسى مۇۋەپپەقىيەتلىك كېلىشتۈرۈلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى قورامىغا يەتمىگەنلەرنىڭ ھوقۇق-مەنپەئەتىنى قوغدىدى
يوپۇغا ناھىيەسىدە ھەق–تەلەپ دېلولىرىنىڭ ئىجرا قىلىنىش نىسبىتى %99 كە يەتتى
قىسقا خەۋەرلەر
توقسۇ ناھىيەلىك تەپتىش مەھكىمىسىدە پارتىيەنىڭ ئاممىۋى لۇشيەننىڭ ‹‹يانچۇق كىتابى››نى ئۆگىنىشى قىزغىنلىقى كۆتۈرۈلدى
كەنت ئاممىسى ئۈچۈن قانۇندىن مەسلىھەت بېرىش نۇقتىسى قۇرۇلدى
لوپ ناھىيەسىدىكى ئەرزىيەت تارماقلىرى ئاممىدىن كەلگەن ئەرزلەرنى ھەل قىلىشتا ‹‹ئۈچ›› نى ئەمەلىيلەشتۈردى
توقسۇ ناھىيەلىك تەپتىش مەھكىمىسى دېھقانلارنىڭ ئاپەتكە قارشى تۇرۇپ ئۆزىنى قۇتقۇزۇشىغا ياردەم بەردى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ج خ ئورگانلىرى يېڭى تىپتىكى جىنايى قىلمىشلارغا قاتتىق زەربە بېرىپ، 8 مىليون 170 مىڭ يۈەن ھارام پۇلنى قايتۇرۇۋالدى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى تاموژنا خادىملىرى دۆلەت ھالقىغان زور زەھەر ئەتكەسچىلىك دېلوسىنى پاش قىلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹ ئۈلگىلىك سوت›› پائالىيىتىنى يولغا قويدى
كۈچكە ئىگە بولغان ھۆكۈم- كېسىملەر توردا ئاشكارىلىنىدىغان بولدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى سوتنى نازارەت قىلىپ باشقۇرۇشنى كۈچەيتىپ، پارتىيە ئىستىلى، پاكلىق قۇرۇلۇشىنى نەق جايىغا ئەمەلىيلەشتۈردى
كەنتكە چۈشكەن خىزمەت ئەترىتى يەر ماجراسىنى ئوڭۇشلۇق ھەل قىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا بۇلتۇر 2047 زەھەر دېلوسى پاش قىلىندى
يوپۇغا ناھىيەسى ياش ئۆسمۈرلەر ئارىسىدا قانۇن-تۈزۈم تەشۋىقات تەربىيە پائاليىتىنى قانات يايدۇرۇپ، ياخشى ئۈنۈمگە ئېرشىتى
يەكەن ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ھەق تەلەپ دەۋاسىنىڭ ئىجرا قىلىنىش نىسبىتىنى%98.6كە يەتكۈزدى
كۇچا ناھىيەلىك ئەدلىيە ئىدارىسى ئاپتونوم رايونلۇق ئەدلىيە نازارىتىنىڭ تەقدىرلىشىگە ئېرىشتى
كەلپىن ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹دېلولارنىڭ سۈپىتى ۋە ھۆكۈم-كېسىم ھۆججەتلىرىنى ئاشكارە باھالاش پائالىيىتى» نى قانات يايدۇردى
يەر ئاستى سۈيىدىن قالايمىقان پايدىلىنىشقا بولمايدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا سوت مەھكىمىسى سىستېمىسىدىكى قانۇن – ئىنتىزامغا خىلاپ ئالتە دېلو ئاشكارىلاندى
كۇچا ناھىيەسىدە باھار تېرىلغۇسىغا دائىر قانۇن تەشۋىقاتى كۈچەيتىلدى
يۈرچى يېزىلىق ئەدلىيە پونكىتى شان–شەرەپ قۇچتى
جىڭ ناھىيەسىدە قانۇن ئارقىلىق ياردەم بېرىش سالمىقى ئاشۇرۇلدى
كۇچا ناھىيەسىدە‹‹ 12348›› قانۇن ياردىمى مۇلازىمەت قىزىق لىنىيەسى ئاممىغا ئەلا مۇلازىمەت قىلدى
قومۇل مەمۇرىي مەھكىمە ئىشخانىسى ئاپتونوم رايون بويىچە ھۆكۈمەت ئۇچۇرى خىزمىتىدىكى «ئىلغار ئورۇن» شەرىپىگە ئېرىشتى
زىددىيەت- ماجىرالار ئۈنۈملۈك مۇرەسسە قىلىندى
كەلپىن ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى شان –شەرەپ قۇچتى
شايار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى « سودىيەلەر خەت ساندۇقى » تەسىس قىلدى
ئىلى ئوبلاستلىق ج خ ئىدارىسى قاتناش ساقچى تارماق ئەترىتى ج خ مىنىستىرلىقىنىڭ تەقدىرلىشىگە ئېرىشتى
شايار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى سوت قىلىشنى باشقۇرۇشنى ئۇچۇرلاشتۇرۇش سەۋىيەسىنى يۇقىرى كۆتۈردى
كۇچا ناھىيەسىدە ‹‹ 12312››سودا ئىشلىرى قانۇن ئىجرا قىلىش، پاش قىلىش، ئەرز-شىكايەت قىلىش سۇپىسى قۇرۇلدى
ئالىقاغۇ بازىرى ئەرزىيەت خىزمىتى ئارقىلىق دېھقانلارنىڭ دەردىگە دەرمان بولدى
كۇچا ناھىيەسىدە مەمۇرىي مۇرەسسە خىزمىتى ياخشى ئىشلەندى
يوپۇغا ناھىيەسى ئاممىنىڭ ئەرزىيەت ئىشلىرىنى كۆڭۈل قويۇپ ھەل قىلدى
ئوغرىلىق جىنايىتىگە زەربە بېرىش نەق مەيدان يىغىنى ئېچىلدى
كۇچا ناھىيەسى قانۇنسىز «قارا شىپاخانا» لارنى تەكشۈردى
پىچان ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى دېلو بېجىرىش سۈپىتى ۋە ئۈنۈمىنى ئۆستۈردى
كەلپىندە ئاياللارنىڭ ئەرزىيەت خىزمىتى ياخشى ئىشلەندى
شايار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى « سودىيەلەر خەت ساندۇقى » تەسىس قىلدى
دېھقاننىڭ ئەمىن ئۆي تولۇقلىما پۇلىغا كۆز قىزارتقۇچى جازالاندى
پىچان ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى تەپتىش خىزمىتىدە زور ئىلگىرىلەشكە ئېرىشتى
قوغدىنىشنى چەكتىن ئاشۇرۇۋەتكۈچىگە ئۈچ يىللىق قاماق جازاسى بېرىلدى
شايار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى مەملىكەتلىك ئەدلىيە ئاشكارىلىقىدىكى مۇنەۋۋەر سوت مەھكىمىسى بولدى
2013 – يىلىدىكى قانۇن ئىدارە قىلىشقا ئائىت ئون چوڭ خەۋەر
سىياسىي قانۇن ئورگانلىرى خەلق تۇرمۇشى ساھەسىدىكى جىنايەتلەرگە قاتتىق زەربە بەردى
شايار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى جىنايى ئىشلار قوشۇمچە ھەق تەلەپ دېلولىرىنى مۇرەسسە قىلىش قۇربىنى زورايتىپ، دېلو بېجىرىش ئۈنۈمىنى يۇقىرى كۆتۈردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى پارتىيەنىڭ ئاممىۋى لۇشيەنى تەربىيەسى پائالىيىتىدە ‹‹تۆتنى ئەمەلىيلەشتۈرۈش››تە چىڭ تۇردى
ئاقسۇ شەھەرلىك س س م ب ئىدارىسى توختام زومىگەرلىكىگە قارشى تۇرۇش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
شايار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى مۇرەسسە خىزمىتىدە كۆرۈنەرلىك نەتىجىگە ئېرىشتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى خەلقنىڭ تۈپ مەنپەئىتىنى ئەمەلگە ئاشۇرۇشنى ياخشى ئەدلىيەلىك مۇلازىمەت بىلەن تەمىن ئەتتى
سېرىقبۇيا بازىرىدا بىر قانۇنسىز داۋالاش پونكىتى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىندى
ئاجىزەنى بوزەك قىلغۇچىنىڭ پۇت-قولى بوغۇشلاندى
جانغا زامىن بولغان ساختا دوختۇر
ساختا سۇغۇرتا خادىمى تۈرمىگە قامالدى
كۇچا ناھىيەسى چېتىشلىق سوممىسى 300 مىڭ يۈەندىن ئاشىدىغان ئوغۇرلۇق دېلوسىنى پاش قىلدى
2013–يىلى بايىنغۇلىن ئوبلاستىدا 83 ئادەم پارتىيە ئىنتىزامى، ھۆكۈمەت ئىنتىزامى بويىچە جازالاندى
لوپ ناھىيەسى قانۇنسىز بويۇملارنى مەركەزلەشتۈرۈپ بىر تەرەپ قىلدى
جىنايەت گۇماندارى ئەيىبلەشنى تەكشۈرۈش مەزگىلىدە قېچىپ كەتسە قانداق بىر تەرەپ قىلىش ئايدىڭلاشتۇرۇلدى
پوسكام ناھىيەسى ياش ۋە ئوتتۇرا ياشلىقلارغا قانۇن تۈزۈم تەشۋىقاتى ئېلىپ باردى
ئاقتۇ ناھىيەسى ئەرزىيەت مۇلازىمەت سىستېمىسىنى مۇكەممەللەشتۈرۈپ، كۆرۈنەرلىك ئۈنۈم ھاسىل قىلدى
شايار ناھىيەسىدە ئەدلىيەلىك قۇتقۇزۇش خىزمىتى ئۈنۈملۈك قانات يايدۇرۇلدى
شايار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئاساسى قاتلام خەلق سوت خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
قۇرامىغا يەتمىگەنلەر جىنايى ئىشلار دېلولىرىنىڭ دەۋا تەرتىپىدىكى يېڭى ئىلگىرىلەش
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى خەلق سوت مەھكىمىلىرىنىڭ ۋەزىپىگە مۇناسىۋەتلىك ئالتە تىپىك جىنايەت دېلوسىنى قاراپ چىقىش ئەھۋالى ئېلان قىلىندى
قايسى خىل قانۇنغا خىلاپ جىنايەت قىلمىشىنى سادىر قىلغانلارنىڭ شوپۇرلۇق سالاھىيىتى ئۆمۈرلۈك ئېلىپ تاشلىنىدۇ؟
ج خ نازارىتى گەزلىك يېزىسىدىكى نامرات ئوقۇغۇچىلارنىڭ غېمىنى يېدى
توقسۇ ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى سەييارە سوت قىلىش خىزمىتىنى ئەستايىدىل قانات يايدۇردى
سەييارە سوت كوللېگىيەسى ئاممىغا قولايلىق ياراتتى
مىشا يېزىسىدا ئەرزىيەت خىزمىتى ياخشى ئىشلەندى
ئونسۇ ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى « بايرام ۋە دەم ئېلىش كۈنلىرىدىن ۋاز كېچىپ، يىغىلىپ قالغان دېلولارنى تازىلاش چوڭ ھەرىكىتى» نى قانات يايدۇردى
جەنۇبىي شىنجاڭدىكى تۆت ۋىلايەت-ئوبلاستنىڭ ئاز سانلىق مىللەت ئادۋوكاتلىرىنى كەسىپ-تېخنىكا بويىچە تەربىيەلەش كۇرسى كۇچا ناھىيەسىدە ئېچىلدى
نىلقا ناھىيەسىدە 255 نەپەر دېھقان ئىشلەمچى نېسى قالغان ئىش ھەققىنى ئالدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى تۆلەم ئىقتىدارى يوقلارغا 456 مىڭ يۈەندىن ئارتۇق ئەدلىيەلىك قۇتقۇزۇش ياردەم پۇلى ھەل قىلىپ بەردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئەدلىيەدە خەلقنى كۆزلەشتەك ئاممىۋى لۇشىيەننى ئەمەلىيەتتىن ئۆتكۈزدى
ئاقسۇ شەھەرلىك س س م ب ئىدارىسى ساختا« شىياۋمى» سېتىۋالغۇچىنىڭ قانۇنىي ھوقۇق-مەنپەئەتىنى قوغدىدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى دەۋالاشقۇچىلارنىڭ دەردىگە يەتكەنلىكتىن ئاممىۋى خاراكتېرلىك ۋەقەلەرنىڭ ئۈنۈملۈك ئالدى ئېلىندى
مىشا يېزىسىدا جىنايى ئىشلار ئەنزىلىرىنىڭ يۈز بېرىش نىسبىتى يىلدىن يىلغا تۆۋەنلىدى
توقسۇ ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى خەلقنىڭ تۈپ مەنپەئىتىنى ئەمەلگە ئاشۇرۇشنى ياخشى ئەدلىيەلىك مۇلازىمەت بىلەن تەمىن ئەتتى
كۇچا ناھىيەسىدە ئاياللار ۋە بالىلارنىڭ قانۇنلۇق ھوقۇق-مەنپەئەتى كاپالەتكە ئىگە قىلىندى
ئۆي سېتىش-سېتىۋېلىش توختام ماجراسى بىر تەرەپ قىلىندى
كەلپىن ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئوغرىلىق شايكىسىدىكى 13 نەپەر جاۋابكارغا ھۆكۈم ئېلان قىلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹جۇڭگو ئارزۇسى››ئەخلاق چوڭ دەرسخانا پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
كۇچا ناھىيەلىك ئەدلىيە ئىدارىسى قانۇن ياردىمى بېرىش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلەپ، ئامما ئۈچۈن ئەلا مۇلازىمەت قىلدى
ئونسۇ ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى دەۋادىن ئىلگىرىكى مۇرەسسە خىزمىتىنى چىڭ تۇتۇپ كۆرۈنەرلىك ئۈنۈم ھاسىل قىلدى
پىچان ناھىيەسى قۇرامىغا يەتمىگەنلەرنى قوغداشنى كۈچەيتتى
ئۇچتۇرپان ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى «تەقلىدى سوتنى مەكتەپلەرگە كىرگۈزۈش»پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
ئۇچتۇرپان ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى سوت خىزمىتىنىڭ ئۈنۈم ۋە سۈپىتىنى ئۆستۈردى
شايار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى دېلو تۇرغۇزۇش كوللېگىيەسى « دېلو تۇرغۇزۇش، ئەرزىيەت كۆزنىكى » قۇرۇلۇشىنى تىرىشىپ ئىلگىرى سۈردى
پېشقەدەم پارتىيە ئەزاسى راخمان يۈسۈپ مەملىكەت بويىچە «مۇنەۋۋەر مۇرەسسەچى»بولدى
چۈجۇ شەھىرى ئۇچتۇرپان ناھىيەلىك ج خ ئىدارىسىنىڭ ئۇچۇرلاشتۇرۇش قۇرۇلۇشىغا ياردەم بەردى
ئەدلىيە ساھەسىدىكىلەر لەۋزىدە تۇرماسلىق بويىچە ئىجرا قىلدۇرۇلغۇچىلار ‹‹قارا تىزىملىكى›› ھەققىدە ئىزاھات بەردى
ئىككى دەرىجىلىك ۋەكىللەر قانۇن-نىزاملاردىن سىياسىي نەزىرىيە ئۆگىنىشكە تەشكىللەندى
    باغراش ناھىيە تەۋەسىدىكى يېمەك-ئىچمەك كەسپى بىلەن شۇغۇللانغۇچىلارنىڭ قانۇنى ئېڭى ئۆستۈرۈلدى
توختامغا خىلاپلىق قىلغانلار مەسئۇلىيەتتىن قاچالمىدى
    كۇچا ناھىيەلىك ج خ ئىدارىسى قانۇنسىز ساختا گۇۋاھنامە ياساش كارتىسى تارقاتقان گۇماندارنى قولغا چۈشۈردى
مۇرەسسە ئالدىنقى ئورۇنغا قويۇلۇپ، ئىناقلىق ھەقىقى تۈردە ئىشقا ئاشۇرۇلدى
ئونسۇ ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمسى بوزدۆڭ خەلق سوتى رەسمىي قۇرۇلدى
    ئاقسۇ شەھەرلىك سودا-سانائەت مەمۇرىي باشقۇرۇش ئىدارىسى داۋالاش خاراكتېرىدىكى قانۇنغا خىلاپ ئېلاندىن بىرنى تەكشۈرۈپ بىرتەرەپ قىلدى
    يەكەن ناھىيەسىدە قانۇن بويىچە بازار باشقۇرۇش كۈچەيتىلىپ، ئىستېمالچىلارنىڭ ھوقۇق-مەنپەئەتى قوغدالدى
    يوپۇغا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ھەق-تەلەپ ئىجرا نىسبىتىنى %100 كە يەتكۈزدى
    باغراش ناھىيەلىك سودا-سانائەتنى مەمۇرىي باشقۇرۇش ئىدارىسى دېھقانلارنىڭ مەنپەئەتىنى قوغدىدى
    قەشقەر ۋىلايەتلىك سودا-سانائەت مەمۇرىي باشقۇرۇش ئىدارىسى كۆپ خىل يوللار ئارقىلىق ئىستېمالچىلارنىڭ ھوقۇق-مەنپەئىتىنى قوغداش خىزمىتىنى كۈچەيتتى
    تاشقورغان ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى «سەييارە سوت» ئارقىلىق دەۋاگەرلەرگە قولايلىق ياراتتى
ئالدامچى ‹‹مەھەللە كادىرى››نىڭ ئاقىۋىتى
ئۆلكە ئاتلاپ دېلو پاش قىلىنىپ، يوقالغان پۇل قايتۇرۇپ كېلىندى
پارتىيە ئىنتىزامى، دۆلەت قانۇنىنى دەپسەند ەقىلغانلار جەزمەن قاتتىق جازالىنىدۇ
ئاپتونوم رايونلۇق ئورگان ئىشلىرىنى باشقۇرۇش ئىدارىسىنىڭ چىرىكلەشكەنلەر شايكىسىغا1 –سوت ھۆكۈمى ئېلان قىلىندى
ئونسۇدا ئۆزى بىلگەنچە قالايمىقان قۇرۇلۇش قىلىش قىلمىشىدىن ئىككىسى قانۇن بويىچە بىر تەرەپ قىلىندى
    شايار ناھىيەسىدە دۆلەت تەرىپىدىن 1-دەرىجىلىك قوغدىلىنىدىغان قۇش-سېرىق بۈركۈت قۇتقۇزۇۋېلىندى
   ئوغرىلىق شايكىسى بىتچىت قىلىندى
    شايار ناھىيەسىدە ‹‹قانۇنچىلىق روھىنى ئەۋج ئالدۇرۇپ، قانۇنچىلىق مەدەنىيىتىنى تارقىتىش›› ئاساسىي تېمىسىدا نۇتۇق سۆزلەش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
10 يىل قېچىپ يۈرگەن قاچقۇن قانۇن تورىغا چۈشتى
جىنايەتچىگە ئايلانغان دۆلەت مەمۇرى
پۇشايماندا قالغان ئاكا–ئۇكا
    خۇجو شەھەرلىك سوت مەھكىمىسى كەلپىن سوت مەھكىمىسىگە 200 مىڭ يۈەن ياردەم قىلدى
ئاقسۇ شەھەرلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئىجرا ئۈنۈمىنى ئۆستۈردى
كۇچا ناھىيەسىىدە ئالدىنقى ئۈچ پەسىلدە زىددىيەت ماجرالارنىڭ ئادىل بىرتەرەپ قىلىنىش نىسبىتى %99.35 دىن ئاشتى
قوچقار ئىگىسىنى 35مىڭ يۈەنگە يىقىتتى
ئونسۇ ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمسى ئالى خەلق سوت مەھكىمىسى تەرىپىدىن تەقدىرلەندى
پوسكام ناھىيەسىدىكى پېشقەدەم كادىرلار پوسكام ناھىيەسىنى ساياھەت قىلدى
پوسكام ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹ئاممىغا ئېچىۋىتىش كۈنى›› پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
ئونسۇ ناھىيەسى ئۆزى بىلگەنچە قالايمىقان قۇرۇلۇش قىلىش قىلمىشىدىن ئىككىنى قانۇن بويىچە بىرتەرەپ قىلدى
مىليونلىغان پۇقرالارنىڭ شەخسىي ئۇچۇرىنى كىم ئاشكارلىدى؟
قەرزدار يوقاپ كەتتى، قەرزنى كېپىل بولغۇچى قايتۇردى
قىسقا خەۋەر
بۇ دېلودىكى مەخمۇتنىڭ قىلمىشىنى قانداق بېكىتىش كېرەك
كورلا شەھەرلىك ج خ ئىدارىسى قانۇنسىز كۇچا سوپۇنى ياساش ئۇۋىسىنى بىتچىت قىلدى
يېڭىشەھەر ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى سوت خىزمىتىنىڭ ئۈنۈم ۋە سۈپىتىنى يەنىمۇ ئۆستۈردى
توقسۇ ناھىيەلىك س س م ب ئىدارىسى ۋاقتى ئۆتكەن يېمەكلىك سېتىش دېلوسىدىن بىرنى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلدى
قاراشەھەر ناھىيەسى خەلق مۇرەسسە تورىنى قېلىپلاشتۇردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹تۆتنى قاتتىق تەكشۈرۈپ ››ئىستىلنى ياخشىلىدى
ھاراق ئېلىپ كەلگەن كۈلپەت
ئامان قالغان خېچىر، نەس باسقان ئوغرى
كەندىر تېرىپ بېشىغا بالا تېرىغان دېھقان تۈرمىگە يول ئالدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئاممىدىن كەڭ كۆلەملىك پىكىر ئېلىپ ، ئورگاننىڭ ئىستىل قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹تۆت تۈرلۈك تەدبىر›› بىلەن سوت مەھكىمە مەدەنىيەت قۇرۇلۇشنى كۈچەيىتتى
قومۇل قارادۆۋە بازىرىدا ياش-ئۆسمۈرلەرگە قانۇن-نېزامدىن لېكسىيە سۆزلەندى
ساقچىلار ئۆلكە ئاتلاپ دېلو پاش قىلىپ ، يوقالغان 140 مىڭ يۈەننى قايتۇرۇپ كەلدى
چەرچەن ناھىيەسى ئاشكارا ۋە يوشۇرۇن تەكشۈرۈشنى چىڭ تۇتۇپ، كادىرلاردىكى «ھورۇنلۇق، چاكىنىلىق، سۆرەلمىلىك، چېچىلانغۇلۇق» نى تۈگەتتى
چەرچەندە «يانفون قىسقا ئۇچۇرى» ئاساسىي قاتلام پارتىيە ئىستىلى پاكلىق تەشۋىقاتىدا زور رول ئوينىدى
مەكىت ناھىيەسى «ئۈچ قانۇنسىز» نى مەخسۇس تۈزەش ھەرىكىتىنى قانات يايدۇرۇپ ياخشى ئۈنۈم ھاسىل قىلدى
شىمالىي ۋوگزال غەربىي يولى تەۋەلىكىدە ‹‹يۈك چۈشۈرۈش ئىشچىلىرى قانۇن مۇلازىمىتى ئائىلىسى›› ۋە ‹‹قانۇن ياردىمى ئىشخانىسى›› قۇرۇلدى 
ئالماقنىڭ بەرمىكى بار
كىچىككىنە ماجرا جىدەلگە سەۋەب بولدى، بىر بارماق چىشلىنىپ بىھۇدە مېيىپ بولدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى بەش تۈرلۈك تەدبىر قوللىنىپ، مۇلازىمەت قىلىش تىپىدىكى پارتگورۇپپىنى قۇرۇپ چىقتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى كادىر ساقچىلار خەلقچىل بولۇش ئىستىلىنى يېتىلدۈردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى كادىر ساقچىلار ئاپتونوم رايونلۇق يۇقىرى خەلق سوت مەھكىمىسىدە سۆزلىگەن دەرىسنى ئاڭلىدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى كادىر ساقچىلارنى تور دەرسلىكى ئۈگىنىشكە تەشكىللىدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئەدلىيەدە ئاشكارا بولۇپ، قانۇن ئىجرا قىلىش ھەرىكىتىنى قېلىپلاشتۇرۇش ئارقىلىق پاكلىقىنى ئىلگىرى سۈردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹پارتىيە نىزامنامىسىگە ئەمەل قىلىپ، باشلامچىلىق بىلەن بويسۇنۇش›› توغرىسىدىكى بىلىملەرنى ئۈگىنىش پائالىيتىنى قانات يايدۇردى
نېسى قالغان كالا پۇلى سوتتا نەقلەشتى
كۇچا ناھىيەلىك ئەدىلىيە ئىدارىسى تۈرلۈك تەدبىرلەرنى قوللىنىپ، «تىنىچ، راۋان ناھىيە» بەرپا قىلىشنى ئىلگىرى سۈردى
پىچان ناھىيەسىدە ساختا ئېلانلارغا قاتتىق زەربە بېرىلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسىنىڭ ئۈچ تۈرلۈك تەدبىرى ئىجتىمائىي ئىشەنچ سىستېما قۇرۇلۇشىنىڭ ئىلگىرى سۈرۈلۈشىگە باشلامچى بولدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكمىسى ئاپتونوم رايون دەرىجىلىك مەدەنىيەتلىك ناھىيە بەرپا قىلىش پائالىيىتىگە ئاكتىپ قاتناشتى
تېرەك ئۆرۈلۈپ كېتىشتىن كېلىپ چىققان جىسمانىي تۆلەم ماجىراسى مۇرەسسەدە ھەل بولدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسىنىڭ كادىر ساقچىلىرى جەي شۇ چۈەننىڭ ئىلغار ئىش ئىزلىرىدىن بېرىلگەن دوكىلاتنى ئاڭلىدى
جىيەن قىزىغا نىيىتىنى بۇزغان ئادىمى ھايۋان جاجىسىنى يېدى
ئاپتونوم رايونلۇق يۇقىرى خەلق سوت مەھكىمىسى يېمەكلىك، دورا بىخەتەرلىكى جىنايىتىگە چېتىلىدىغان بەش تىپىك دېلونى ئېلان قىلدى
بىخەستەلىك ئۇنى قانۇن ئالدىغا باشلاپ باردى
‹‹قۇيرۇق كۆرسىتىپ ئۆپكە ساتقانلار›› قانۇننىڭ جازاسىدىن قۇتۇلالمىدى
    ئاقسۇ شەھەرلىك سودا-سانائەتنى مەمۇرىي باشقۇرۇش ئىدارىسى ۋاقتى ئۆتكەن يېمەكلىكلەرنى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلدى
شايار ناھىيەسىدە قانۇنسىز تەييار ماي تىجارىتى بىلەن شۇغۇللىنىدىغان بىر ‹‹ئۇۋا›› بىتچىت قىلىندى
    كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئەدلىيە ئىسىتىلىنى ياخشىلاش ئۈچۈن تەپسىلىي پىرىنسىپ تۈزۈپ چىقتى
تۆلەم بېرىش مۇلازىمىتى كىشىلەرنىڭ قەلبىنى ئىللىتتى
قوشنىلارنىڭ زىددىيىتى قانۇن ياردىمىدە ھەل بولدى
    كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئاياللار ۋە بالىلارنىڭ ھوقۇقىنى قوغداشنى زور كۈچ بىلەن ئىلگىرى سۈردى
    ئۇچتۇرپان ناھىيەسى تورخانىلارنى تەرتىپكە سالدى
ساغلاملىق مەھسۇلاتلىرىنى ئالداپ سېتىش دېلوسى بىر تەرەپ قىلىندى
    زەھەر ئېلىپ ساتقۇچى قانۇننىڭ جازاسىغا ئۇچرىدى
    ئونسۇ ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى «سوت ئىشلىرىنى سىرىتقا ئاشكارىلاش كۈنى » پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
    توقسۇ ناھىيەلىك سودا-سانائەتنى مەمۇرىي باشقۇرۇش ئىدارىسى تاۋار ئۆي زاكاس قىلىش ئىقتىسادىي ماجرا دېلوسىنى ئۈنۈملۈك ھەل قىلدى
   كۇچا ناھىيەلىك سۈپەت-تېخنىكا نازارەتچىلىك ئىدارىسى ئاممىنىڭ مەنپەئەتىگە چېتىشلىق تۈرلۈك دېلولارنى تەكشۈرۈشنى كۈچەيتتى
    يوپۇغا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ھەق-تەلەپ دېلوسى ئىجرا نىسبىتىنى %100 كە يەتكۈزدى
    توقسۇ ناھىيەلىك سودا-سانائەتنى مەمۇرىي باشقۇرۇش ئىدارىسىدىكى مۇرەسسە خادىملىرىنىڭ رولى ياخشى جارى قىلدۇرۇلماقتا
كۇچادا بىر تۈركۈم ساختا دورا ۋە داۋالاش ئۈسكۈنىلىرى كۆيدۈرۈلدى
    ئوغرىلانغان توكسىكلىت ئىگىلىرىگە قايتۇرۇپ بېرىلدى
كۇچا ناھىيەلىك تەپتىش مەھكىمىسى مەركەزنىڭ 8 مىليون 340 مىڭ يۈەن دېلو بېجىرىش كەسپىي تېخنىكا قۇرۇلۇش تۈر مەبلىغىگە ئېرىشتى
ئىستېمالچى قانۇنغا تايىنىپ پۇلىنى قايتۇرۇۋالدى
    كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئەدلىيەدە پاك بولۇش تەربىيەسىنى قانات يايدۇردى
    كۇچا ناھىيەلىك ئەدلىيە ئىدارىسى قانۇن ياردىمى مەركىزى ئاجىز ئاممىغا قانۇن ياردىمى بېرىش سالمىقىنى زورايتتى
مەكىت ناھىيەسى 13مىڭ500يۈەن قىممىتىدىكى ساختا ھاراقلارنى قولغا چۈشۈردى
    بالا بېدىكلىرى جازالاندى
يېڭىدىن چىقىرىلغان ئىمپورت بەلگىلىمىسى چەت ئەلنىڭ ساختا سۈت پاراشوكلىرىنى توسۇپ قالالامدۇ؟
    ئىنتېرنت تورىدا ئۆسەك سۆز تارقىتىش، پىتنە-ئېغۋا ئويدۇرۇپ چىقىرىش ۋەقەلىرى بىر تەرەپ قىلىندى
    توقسۇ ناھىيەسى قانۇننى يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرى بازىرىغا كىرگۈزۈش پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
    كۇچا ناھىيەلىك ئەدلىيە ئىدارىسى خەلق مۇرەسسە خىزمىتىگە بولغان يېتەكچىلىكنى كۈچەيتتى
    كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى سوت قىلىشتىن ئىلگىرى تەكشۈرۈپ باھالاشتا ھاۋالە قىلىش خىزمىتىنى قانات يايدۇردى
    كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئۇچۇرلاشتۇرۇش قۇرۇلۇشى ئارقىلىق ‹‹ قۇياش نۇرى ئەدلىيەسى ›› نى بەرپا قىلدى
ئومۇمنىڭ پۇلىغا كۆز قىزارتقانلار قانۇننىڭ جازاسىغا تارتىلدى
    كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹ بەش ئۆتكەل ›› نى چىڭ تۇتتى
    تەپتىش ئورگانلىرىدا پاش قىلىش تەشۋىقات ھەپتىلىكى پائالىيىتى قانات يايدۇرۇلدى
    يوپۇغا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى داۋاگەرلەرنىڭ 159 مىڭ يۈەندىن ئارتۇق ئىجرا پۇلىنى نەقلەشتۈرۈپ بەردى
    بۇ يىل ئالدىنقى يېرىم يىلدا جىڭ ناھىيەسىدىكى مۇرەسسە تارماقلىرىنىڭ مۇرەسسە قىلىش نىسبىتى %98.9 كە يەتتى
    بورتالا ئوبلاستىدا ئورمانچىلىققا دائىر 168 دېلو پاش قىلىندى
    كۇچا ناھىيەسى مەملىكەت بويىچە ‹‹ قانۇن ئارقىلىق ئىدارە قىلىنىدىغان ناھىيە ( شەھەر ) بەرپا قىلىش پائالىيىتىدىكى ئىلغار ئورۇن ›› شەرىپىگە ئېرىشتى
ئەمەلىي ياردەم 
بىر ئىستۇدېنتنىڭ 40 مىڭ يۈەن پۇلى قىسقا ئۇچۇر ئارقىلىق ئالداپ كېتىلدى
  شايار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى پارتىيە قۇرۇلغانلىقىنىڭ 92 يىللىقىنى خاتىرىلىدى
    ئىلى ئوبلاستىغا بىۋاسىتە قاراشلىق جايلار زەھەرگە چېتىشلىق جىنايەتكە زەربە بېرىشنى قىلچە بوشاشتۇرمىدى
    توقسۇ ناھىيەسى 152 كىلوگىرام نەشىنى كۆيدۈرىۋەتتى
    شايار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى پارتىيە قۇرۇلۇشىغا ئائىت بىلىملەردىن زېھىن سىناش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزدى
    شايار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى سوتچىلار قوشۇنىنىڭ ساپاسىنى يۇقىرى كۆتۈرۈشكە ئەھمىيەت بەردى
    كۇچا ناھىيەلىك سودا سانائەتنى مەمۇرىي باشقۇرۇش ئىدارىسى قانۇنسىز ئېلانلارغا بولغان باشقۇرۇش ۋە نازارەتچىلىكنى كۈچەيتتى
كاتتا شەرەپلەر قانداق كەلدى؟
 ئاتۇش شەھەرلىك خەلق سوت مەھكىمىسى «تەقلىدىي سوتنى مەكتەپلەرگە كىرگۈزۈش» پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
    بۈگۈردە ئىككى جاھانكەزدى تىۋىپ قانۇن تورىغا چۈشتى
    ئاقتۇ ناھىيەلىك سوت مەھكىمىسى تۆت تەدبىر ئارقىلىق ياخشى مەھكىمە بەرپا قىلدى
    شايار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى قوش تىل ئۆگىنىشنى دائىملىق كۈن تەرتىپكە كىرگۈزدى
  قاراقاش ناھىيەلىك ئەدلىيە ئىدارىسى ھۆكۈمەت قانۇن مەسلىھەتچىلىك خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
    ئونسۇ ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئاز سوممىلىق دەۋا تەرتىپىدىكى تۇنجى دېلونى سوتتا مۇرەسسە قىلىپ ئاخىرلاشتۇردى
    شايار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئەرزىيەت خىزمىتىدە ئۈنۈملۈك مېخانىزم بەرپا قىلدى
    خوجىلىق تالاش-تارتىشلىرى مەھەللە كومىتېتىدا مۇرەسسە قىلىنىدىغان بولدى
    يوپۇغا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى كارخانىلارغا مۇلازىمەت قىلىش سەۋىيەسىنى ئۆستۈردى
تاتىراڭ يېزىسىدا يەر ھۆددىگەرلىك قانۇنىنى ئۆگىنىش دولقۇنى كۆتۈرۈلدى
    ئاقسۇ ۋىلايەتلىك ئوتتۇرا خەلق سوت مەھكىمىسىنىڭ رەھبەرلىرى توقسۇ ناھىيەسىدە خىزمەتلەرنى تەكشۈرۈپ يىتەكچىلىك قىلدى
    چەرچەن ناھىيەسىدە ساختا موتوسكلىت سېتىش ئۇۋىسى بىتچىت قىلىندى
    بۈگۈر ناھىيەلىك قانۇن ياردىمى مەركىزى شەرەپ قۇچتى
    قاراقاش ناھىيەسىدە خەلق مۇرەسسە خىزمىتى ياخشى ئىشلەندى
    ئاقسۇ شەھىرىدە «ماركا ھوقۇقى»غا دەخلى-تەرۇز قىلىش قىلمىشىغا زەربە بېرىلدى
    48مىڭ 900 يۈەن قۇدۇققا چۈشۈپ كەتكىلى تاس قالدى، ئىستېمالچى قانۇنغا تايىنىپ پۇلىنى قايتۇرىۋالدى
جىڭ ناھىيەسى تور تازىلاش ھەرىكىتىنى قانات يايدۇردى
    6700كىلوگىرام سۈپەتسىز سۇلياۋ يوپۇق قولغا چۈشتى
جۇڭگو خەلق مال–مۈلۈك سۇغۇرتىسى شىركىتىنىڭ قاراقاش شۆبە شىركىتى تۆلەم دېلوسىنى تەكشۈرۈپ ئەمەلىيلەشتۈردى
توقسۇ ناھىيەسىدە ھوقۇققا دەخلى – تەرۇز قىلىش قىلمىشى پاش قىلىندى
غۇلجا شەھىرى ‹‹خۇارۈي›› سودا بازىرىدىكى قانۇنسىز سېتىش قىلمىشى بىر تەرەپ قىلىندى
ئۈچتۇرپان ناھىيەسىنىڭ ج خ سىستېمىسىدىكى كۆزنەك ئورۇنلار مۇلازىمەت سۈپىتىنى ئۆستۈردى
 مەس ئوغرىنى نەس باستى
    سۈنئىي ھەمراھ تېلېۋىزىيە سېگىنالىنى يەر يۈزىدىن قوبۇل قىلىش ئۈسكۈنلىرىنى قانۇنسىز سېتىش قىلمىشلىرىغا زەربە بېرىلدى
ئونسۇ ناھىيەسى سۇيۇقلاندۇرۇلغان يېقىلغۇ گاز بىلەن تەمىنلەش ئورۇنلىرىنى تەكشۈرۈپ تەرتىپكە سالدى
    كۇچا ناھىيەسى ساختا ئېلېكتىرونلۇق تارازىغا قارىتا قانۇن بويىچە تەكشۈرۈش ئېلىپ باردى
    تاتىراڭ يېزىسى كىچىك كاناي ئەترىتىدىن ئۈنۈملۈك پايدىلىنىپ قانۇن-تۈزۈم تەشۋىقاتى ئېلىپ باردى
لېفىتنىڭ ‹‹جانغا زامىن بولۇشى›› كىمنىڭ سەۋەنلىكى؟
    موتوسىكلىت ئوغرىلىرى پۇشايماندا قالدى
ئۈچتۇرپان ناھىيەسىدە مەكتەپ ئاشخانىلىرىنىڭ يېمەكلىك بىخەتەرلىكى تەكشۈرۈلدى
ئىشلەمچى ھاياتىدىن ئايرىلدى، قانۇن ئۇنىڭ ئۈچۈن ئادالەتنى ياقلىدى
    كۇچا ناھىيەسى قانۇنسىز يېمەكلىك پىششىقلاش ئورنىدىن بىرنى قانۇن بويىچە پېچەتلىدى
    قاغىلىق ناھىيەلىك سۈپەت-تېخنىكا ئىدارىسى ئويۇنچۇق بازىرىنى تەرتىپكە سالدى
    قاغىلىق ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى قورامىغا يەتمىگەنلەرنىڭ ھوقۇق-مەنپەئەتىنى قوغدىدى
  كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹ئۈچ مۇرەسسە››نىڭ ئۈنۈمىنى كۆردى
    ئاقتۇ ناھىيەسىدە قانۇن-تۈزۈم تەربىيەسى ۋە تەشۋىقاتى كۈچەيتىلدى
    ئىلى ئوبلاستىدا 2341 توننا ناچار پولات ماتېرىيال قولغا چۈشۈرۈلدى
    ئاتۇش شەھەرلىك سوت مەھكىمىسى دېھقان-ئىشلەمچىلەرنىڭ قانۇنلۇق ھوقۇق-مەنپەئەتىنى قوغدىدى
ئۈچتۇرپان ناھىيەلىك خەلق ئىشلىرى ئىدارىسى سەرگەردان ئۆسمۈرلەرنى قۇتقۇزۇش، قوغداش خىزمىتىنى تېخىمۇ كۈچەيتتى
    بورتالا ئوبلاستىدا سودا-سانائەت سىستېمىسىنىڭ قانۇن ئىجرا قىلىش ئۈنۈمى كۆرۈنەرلىك بولدى
لوپ ناھىيەسىدە ‹‹ئەرزىيەت نىزامى›› نى ئۆگىنىش-تەشۋىق قىلىش خىزمىتى ياخشى ئىشلەندى
    زەھەر ئېلىپ-ساتقۇچىلار نەق مەيداندا تۇتۇلدى
   توقسۇ ناھىيەلىك سودا–سانائەت مەمۇرىي باشقۇرۇش ئىدارىسى تەييار ياغلارنى سېتش بازارلىرىغا قارىتا مەخسۇس تىپتىكى تەكشۈرۈش ھەرىكىتى ئېلىپ باردى
    قاراماي شەھەرلىك سودا سانائەتنى مەمۇرىي باشقۇرۇش ئىدارىسى ساختا قوي–كالا گۆشى يۆگىمىسى ساتقان تىجارەتچىلەرگە جەرىمانە قويدى
چۇڭچىڭ شەھىرى شەھۋانىي سىن كۆرۈنۈشى ئاشكارىلانغان 21پارتىيە ئەزاسى ۋە كادىرنى قانۇن ۋە ئىنتىزام بويىچە بىر تەرەپ قىلدى
ئۆتكەن يىلىدىكى چىرىكلىشىش دېلولىرىنىڭ % 41.8 ىنى ئامما پاش قىلغان
دۆلەت ئاخبارات–نەشرىيات–رادىيو–كىنو–تېلېۋىزىيە باش ئىدارىسى ساختا خەۋەر بەرگەن ئۈچ تاراتقۇنىڭ بىر تەرەپ قىلىنىش ئەھۋالىنى ئېلان قىلدى
كۇچا ناھىيەلىك ئەدلىيە ئىدارىسى جازا مۇددىتى توشۇپ قويۇپ بېرىلگەن ۋە ئەمگەك بىلەن تەربىيەلەشتىن بوشىتىلغانلارنى خاتىرجەم قىلدى
    پەيزاۋات ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى يولغا قويغان سەييارە سوت ئاممىغا قولايلىق ئېلىپ كەلدى
ئالىي خەلق سوت مەھكىمىسى ۋە ئالىي خەلق تەپتىش مەھكىمىسى يېمەكلىك بىخەتەرلىكى جىنايەتچىلىرىگە ‹‹قاتتىق زەربە بېرىش›› بويىچە ئەدلىيەلىك ئىزاھات ئېلان قىلدى
ئالىي خەلق سوت مەھكىمىسى ۋە ئالىي خەلق تەپتىش مەھكىمىسى يېمەكلىك بىخەتەرلىكى جىنايەتچىلىرىگە ‹‹قاتتىق زەربە بېرىش›› بويىچە ئەدلىيەلىك ئىزاھات ئېلان قىلدى
    كۇچا ناھىيەسى قانۇن-نىزام بىلىملىرى بويىچە كۆچمە تەشۋىقات پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
‹‹ئاڭ ئۆستۈرگۈچى››لەر
تۇنجى قېتىملىق يېپىق ئىمتىھاندا ئىمتىھان مەيدان ئىنتىزامى چىڭىتىلدى
كۇچا ناھىيەسىدە داۋالاش ھادىسىسى مۇرەسسە ھەيئىتى قۇرۇلۇپ ئاممىغا قولايلىق ئېلىپ كەلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى ‹‹ تۆت خىل قاراش ›› نى تۇرغۇزۇپ، ۋەزىپىسىدىن پايدىلىنىپ سادىر قىلغان جىنايەت دېلولىرىنى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلدى
كۇچاناھىيەلىك ئەدلىيە ئىدارىسى ساقساق كوچا باشقارمىسى ئەدلىيە ئورنى ياردەم، تەربىيە بېرىپ باشقۇرۇش، ئورۇنلاشتۇرۇش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
شايار قىسقا خەۋەرلىرى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسىنىڭ بىر دېلو مىسالى مەملىكەت بويىچە سوت مەھكىمىلىرىنىڭ ‹‹ مۇنەۋۋەر مۇرەسسە دېلو مىسالى›› دېگەن شەرەپكە ئېرىشتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى پاكلىق ئىبرەت تەربىيە بازىسىنىڭ رولىنى تولۇق جارى قىلدۇردى
43 مىڭ يۈەن قىممىتىدىكى زاڭ مال ئىگىسىگە قايتۇرۇلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ئىنتىزام تەكشۈرۈش ئورگانلىرى يەتتە يىلغا يېقىن ۋاقىتتا 6799 دېلونى بىر تەرەپ قىلدى
يېڭىشەھەر ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى سوت خىزمىتىنى ئاشكارىلاش سالمىقىنى زورايتىپ يېڭى ئۈنۈم ھاسىل قىلدى
ئۈچتۇرپان ناھىيەلىك تەپتىش مەھكىمسى ئاممىغا قانۇن-تۈزۈم تەشۋىقاتى ئېلىپ باردى
ج خ ئورگانلىرى ۋە سۇغۇرتا شىركەتلىرىنىڭ بىرلەشمە ھەرىكىتىدە يېڭى تەدبىر يولغا قويۇلدى
ۋەزىپىگە مۇناسىۋەتلىك جىنايەتنىڭ ئالدىنى ئېلىش خىزمىتى تەكشۈرۈلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىىسى دېھقان ئىشلەمچىلەرنىڭ ئىش ھەققىنى ئېلىش دېلولىرىغا ‹‹ يېشىل لىنىيە ›› ئاچتى
كۇچا ناھىيەسى قانۇنسىز يەر ئىگىلەپ قۇرۇلۇش قىلىش قىلمىشلىرىغا قاتتىق زەربە بەردى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك ئوتتۇرا خەلق سوت مەھكىمىسى مەملىكەت بويىچە «مۇنەۋۋەر خەلق سوت مەھكىمىسى» دېگەن شەرەپكە ئېرىشتى
مال–مۈلۈك سۇغۇرتىسىغا قاتناشتۇرۇلغان كالىلار كېسەل تېگىپ ئۆلۈپ كەتتى، ئىگىسى تۆلەمگە ئېرىشتى
لۈكچۈندە دېھقان ئىشلەمچىلەرگە قانۇندىن مەسلىھەت بېرىلدى
ئالدىنقى ئۈچ ئايدا بورتالا شەھىرى ئىشلەمچىلەرنىڭ نېسى قالدۇرۇلغان 629 مىڭ يۈەن ئىش ھەققىنى ئېلىپ بەردى
تۈرمىدىن چىققانلارنى ئورۇنلاشتۇرۇش بازىسى باي ناھىيەسىدە قۇرۇلدى
باي ناھىيەسى يېزىلارنىڭ دېلولارنى بېجىرىش ئىقتىدار قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتتى
بورتالا ئوبلاستىدا ئاممىنىڭ ئەرز-شىكايەت يوللىرى راۋانلاشتۇرۇلدى
قاغىلىق ناھىيەسىدە ئەرزىيەت كادىرلىرى تەربىيەلەندى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى دېھقان ئىشلەمچىلەرنىڭ ئالتە مىليون يۈەندىن ئارتۇق ئىش ھەققىنى ئېلىشىغا ياردەم قىلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئاپتونوم رايون بويىچە ئەدلىيەنى ئاشكارىلاشتىكى ئۈلگىلىك سوت مەھكىمىسى قىلىپ بېكىتىلدى
ئۈچتۇرپان ناھىيەسىنىڭ سىياسىي-قانۇن سىستېمىسىدىكىلەر ‹‹ئۆزئارا سىردىشىش پائالىيىتى››نى قانات يايدۇردى
قومۇل ۋىلايەتلىك جامائەت خەپسىزلىك ئىدارىسى قانۇنسىز تىجارەت قىلغان ئېلېكتىرونلۇق ئويۇنچۇق شەھەرچىسىنى پېچەتلىدى
كۇچا ناھىيەسىنىڭ «چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش مەنئىي قىلىش بۇيرۇقى»ئېلان قىلىنىشى بىلەن مېھمانسارايلارنىڭ سودىسى كاساتلاشتى
قەشقەرلىق بىر ئايال يالغان تور بەتكە ئىشىنىپ 910 مىڭ يۈەندىن قۇرۇق قالدى
ساقچىلارغا پەشۋا ئاتقان نوچىلارنىڭ پۇتلىرى بوغۇشلاندى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى قۇرامىغا يەتمىگەن جىنايەتچىلەرگە بولغان تەربىيەنى كۈچەيتتى
ساختا ئوغۇت سېتىۋالغان 16دېھقان مۇۋاپىق تۆلەمگە ئېرىشتى
قىزىلسۇ ئوبلاستلىق قانۇن ياردىمى مەركىزى مەملىكەت بويىچە «ئاممىغا قولايلىق يارىتىپ مۇلازىمەت قىلىشتىكى ئۈلگىلىك كۆزنەك›› شەرىپىگە ئېرىشتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹بەشكە باشلامچىلىق قىلىش›› نى ئەمەلگە ئاشۇردى
ئونسۇ ناھىيەسى سايكوپ دۆلەت دەرىجىلىك جامائەت پاراۋانلىقى ئورمانلىق رايونىدىكى ياۋا چۈچۈكبۇيىلارنى ئوغۇرلۇقچە كولاش ئەھۋالى ئېغىر بولىۋاتىدۇ
كېرىيە ناھىيەلىك ئىنتىزام تەكشۈرۈش ئەرزىيەت ئىشخانىسى ئەرزىيەت خىزمىتىگە بولغان تەكشۈرۈشنى كۈچەيتتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى سوت نازارەتچىلىك خىزمىتىنى كۈچەيتىپ، ھۆكۈم-كېسىمنىڭ سۈپىتىنى يۇقىرى كۆتۈردى
بورتالا موڭغۇل ئاپتونوم ئوبلاستىدىكى ئىككى دەرىجىلىك خەلق سوت مەھكىمىلىرى خىزمەت ئۈنۈمىنى ئۆستۈردى
ئالىي خەلق تەپتىش مەھكىمىسنىڭ مۇئاۋىن باشلىقى چيۇ شۆچياڭ مۇخبىرنىڭ سوئالىغا جاۋاب بەردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسىى ‹‹ سوت قىلىش جەريانىدىكى ئەدلىيەلىك قائىدە-يوسۇن ئۆلچىمى ››نى ئېلان قىلدى
بۈگۈردە ئاياللارنىڭ قانۇنىي ئېڭىنى يۇقىرى كۆتۈرۈشكە ئەھمىيەت بېرىلدى
« چاپان » ئالماشتۇرماقچى بولغان سۈپەتسىز ئوغۇت بازارغا كىرەلمەي قالدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى خەلقنىڭ دەردىگە دەرمان بولدى
توقسۇ ناھىيەسىدە سەككىز ئائىلە 94 مىڭ يۈەن ئەدلىيەلىك قۇتقۇزۇش مەبلىغىگە ئېرىشتى
ئۇلۇغچات ناھىيەسى كۆپ خىل ئۇسۇللار ئارقىلىق قانۇن-تۈزۈم تەشۋىقاتى ئېلىپ باردى
ئاتۇش شەھەرلىك سوت مەھكىمىسى 4–يانۋار سوت ئېچىپ، جاۋابكار جاپپارغا مال–مۈلۈكنى ۋەيران قىلىش جىنايىتى ئۈچۈن مۇددەتلىك ئالتە ئايلىق قاماق جازاسى بېرىپ بىر يىل كېچىكتۈرۈپ ئىجرا قىلىش توغرىسىدا ھۆكۈم چىقاردى.
خوتەن 12–دېكابىر پەۋقۇلئاددە زور قانۇنسىز نەشر بۇيۇملىرى دېلوسى مەملىكەت بويىچە ئون چوڭ ‹‹شەھۋانىيلىققا ۋە قانۇنسىزلىققا زەربە بېرىش››دېلوسى قاتارىغا كىرگۈزۈلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئاياللارنىڭ ھوقۇقىنى ئۇزاق مۇددەت ، ئۈنۈملۈك قوغداش مېخانىزمىنى ئورناتتى
شايار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسىدە يېڭىدىن تۈزۈتۈش كىرگۈزۈلگەن قانۇنلارنى ئۆگىنىش دولقۇنى كۆتۈرۈلدى
قاراقاش ناھىيەسى ئەرزىيەت خىزمىتىدە ئۆزگىچە يول تۇتتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى جىنايەتچىلەرنى قاتتىق جازالاپ، ئىقتىسادىي تەرەققىيات ۋە ئىجتىمائىي مۇقىملىقنى قوغدىدى
پىچان ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى دېلو بېجىرىش سۈپىتى ۋە ئۈنۈمىنى يۇقىرى كۆتۈردى
توقسۇ ناھىيەسىدە ۋەزىپىگە مۇناسىۋەتلىك جىنايەتنىڭ ئالدىنى ئېلىش سالمىقى ئاشۇرۇلدى
شايار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى دېلولارنى قوبۇل قىلىش ۋە تاماملاش خىزمىتىنى چىڭ تۇتۇپ ئىشلىدى
كۇچاناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى دېلو بېجىرىشتە قانۇنىي ئۈنۈم بىلەن ئىجتىمائىي ئۈنۈمگە ئەھمىيەت بەردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ھەق تەلەپ دېلولىرىنى سوت قىلىشىنى ئەستايىدىل قانات يايدۇردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى دېلولارنىڭ ئىجرا قىلىنىش سالمىقىنى زورايتتى
توقسۇ ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى خەلق تۇرمۇشىغا مۇناسىۋەتلىك دېلولارنى سوتلاش خىزمىتىنى كۈچەيتتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى قانۇن ساقچىلىرىنىڭ قانۇن ئىجرا قىلىشىنى قېلىپلاشتۇرۇش قۇرۇلۇشنى كۈچەيتتى
قەشقەر شەھىرىدىكى بىر شوپۇر يېڭى قاتناش بەلگىلىمىسىنىڭ ‹تەمىنى تېتىدى»
پەيزاۋات ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى غولتوغراق يېزىسىدا قانۇن تەشۋىقاتى ئېلىپ باردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى قانۇن نازارەتچىلىك فۇنكىسىيەسىنى ياخشى جارى قىلدۇردى
كۇچا ناھىيەسى چىرىكلىشىش قىلمىشلىرىنى بىر تەرەپ قىلىشقا كۈچىمەكتە
لوپ ناھىيەسىدىكى ئەرزىيەت تارماقلىرى ئاممىدىن كەلگەن ئەرزلەرنى ھەل قىلىشتا ئۈچنى ئەمەلىيلەشتۈردى
قاراقاش ناھىيەسى ئۈچ تۈرلۈك تەدبىر ئارقىلىق ئەمگەك ماجراسى دېلولىرىنى ئۈنۈملۈك ھەل قىلدى
ھەق تەلەپ دېلولىرىنى قايتا قاراپ چىقىش تەرتىپىگە مۇناسىۋەتلىك مەسىلىلەر
نىمكەش ئۆي سودىسىدىكى ئالدامچىلىق ۋە ئۇنىڭ ئالدىنى ئېلىش
تۇتۇپ قېلىنغان دېلوغا مۇناسىۋەتسىز مال–مۈلۈكنى بىر تەرەپ قىلىش پىرىنسىپىغا قاتتىق ئەمەل قىلايلى
تاغلىق رايونىدا ئېلىپ بېرىلغان «سەييارە سوت» پائالىيتى چارۋىچىلارغا قولايلىق ئېلىپ كەلدى
ئالىي خەلق تەپتىش مەھكىمىسى جىنايى ئىشلار دەۋا نىزامىغا تۈزىتىش كىرگۈزدى
ئىستېمالچىلار قانداق ئەھۋالدا روھىي زىيان تەلەپ قىلسا بولىدۇ؟
دۆلىتىمىزدە ئىشچى–خىزمەتلەرنىڭ تۇغقان يوقلىشى ئۈچۈن قانداق بەلگىلىمە بار؟
ساختا ئېلان چىقىرىش جىنايىتىگە قانداق ئەھۋالدا جىنايەت بېكىتىلىدۇ؟
‹‹كۆزگە ئىلمىغان چوماق قاڭشارنى يېرىپتۇ››
خەلق زاسېداتېلى بولۇش ئۈچۈن قانداق شەرتلەرنى ھازىرلاش كېرەك؟
لۈكچۈن بازىرىدا ئاياللار ۋە بالىلارنىڭ قانۇنلۇق ھوقۇق-مەنپەئەتى كاپالەتكە ئىگە بولدى
پىچان ناھىيەسى زىددىيەت-ماجرالارنى مۇرەسسە يولى ئارقىلىق ھەل قىلىش قەدىمىنى تېزلەتتى
قاغىلىق ناھىيەسىدە ساختا ئېلانلارغا قاتتىق زەربە بېرىلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى ‹‹ پاش قىلىش ، تەشۋىق قىلىش ›› ئۇسۇلىدا يېڭىلىق ياراتتى
قاراجۇل يېزىسىدا سوتتىن ئىلگىرىكى مۇرەسسە قىلىش دەسلەپكى قەدەمدە ئەمەلىيلەشتۈرۈلدى
كۇچا ناھىيەسىدىكى يېزا-بازار، مەھەللە كومىتېتلىرىدا زەھەر تاشلىتىش خىزمەت پۇنكىتلىرى قۇرۇلدى
قاغىلىقتا قانۇنسىز نەشىر بۇيۇملىرىغا قاتتىق زەربە بېرىلدى
نابۇت بولغان ‹‹گۈل››، تاللاشتا قالغان گۈل
ئاقسۇ شەھىرىدە مەدەنىيەتسىز كىشىلەر‹‹جازا››لىنىدىغان بولدى
مىراس ماجىراسى گۇۋاھلىق ئورنىدا ئۈنۈملۈك مۇرەسسە قىلىندى
ھېسابلاش ماشىنىسىنىڭ يۇمشاق دېتال ئەسەر ھوقۇقىغا دەخلى–تەرۇز قىلىش قىلمىشلىرىنىڭ قانۇنىي جاۋابكارلىقى سۈرۈشتۈرۈلىدۇ
يېڭىدىن تۈزىتىش كىرگۈزۈلگەن ‹‹جىنايى ئىشلار دەۋا قانۇنى››دىكى قۇرامىغا يەتمىگەنلەردىن سوئال سوراش ۋە سوت قىلىش توغرىسىدا يېڭى بەلگىلىمىلەر
بېقىلغۇچىلارنىڭ تۇرمۇش پۇلىنى ھېسابلاشتا شەھەر–يېزا ئاھالىلىرىنىڭ قايسى چىقىمى ئاساس قىلىنىدۇ؟
‹‹نومۇر سېتىش›› قىلمىشىنىڭ يامراپ كېتىشى قانۇننىڭ قېلىپلاشتۇرۇشىنى كۈتمەكتە
10 قانۇنسىز پويىز بېلىتى سېتىش ئورنى بىتچىت قىلىندى
بۇ مەھكىمە دەۋا نازارەتچىلىكىنى كۈچەيتىپ، ئىجتىمائىي ئادىللىقنى قوغدىدى
پىچان ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى دېھقانلارغا ئەلا مۇلازىمەت قىلدى
يېڭىسار ناھىيەسى «تۆت مۇناسىۋەت» نى ياخشى بىر تەرەپ قىلىپ، ئەرزىيەتتىكى يوشۇرۇن خەۋپلەرنى ئاساسىي قاتلامدا تۈگەتتى
كۇچادا 180مىڭ يۈەندىن ئارتۇق دەۋا ھەققى كەچۈرۈم قىلىندى
ھاراق ئىچىپ موتوسىكلىت ھەيدىگەنلەر جىنايى جازاغا تارتىلدى
ساختا پۇلنى بىلىپ تۇرۇپ ئىشلىتىش قانۇنغا خىلاپ
راھەت باغ يېزىسىدىكىلەرنىڭ قانۇنغا مۇناسىۋەتلىك ئىشلىرى ئىشىك ئالدىدىلا بىر تەرەپ قىلىنىدىغان بولدى
قاراقاش ناھىيەسى دېلولارنى تەكشۈرۈپ بېجىرىش خىزمىتىدە كۆرۈنەرلىك ئۈنۈمگە ئېرىشتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ھۆكۈم-كېسىملەرنى تورغا چىقىرىش تۈزۈمىنى يولغا قويدى
ئاتۇش شەھىرىدە قانۇن بويىچە مەمۇرىيەت يۈرگۈزۈش خىزمىتى ئىلگىرى سۈرۈلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ۋە خەلق تەپتىش مەھكىمىسى دۆلەت مەمۇرلىرىنىڭ كەسپى ئەخلاقى يىراق مۇساپىلىق تەربىيەلەش كۇرسى ئۇيۇشتۇردى
يېزا ئىگىلىك 3-شى تەپتىش مەھكىمىسى ‹‹ئالتىگە كىرىش» قانۇن بىلىملىرىنى تەشۋىق قىلىش پائالىيتىنى قانات يايدۇردى
ئىلى ئوبلاستلىق تەپتىش مەھكىمىسى دېلو تۇرغۇزۇشنى نازارەت قىلىش خىزمىتىدە ئۈنۈم ھاسىل قىلدى
ئونسۇ ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى سوتتا قاراپ چىقىش پائالىيىتىنى قېلىپلاشتۇردى
ئونسۇ ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسىنىڭ تۈرمە-قاماقخانا تەپتىش بۆلۈمى «مەملىكەت بويىچە 2-دەرىجىلىك ئۆلچەملەشتۈرۈلگەن تەپتىش ئىشخانىسى» دېگەن شەرەپلىك نامغا ئېرىشتى
ئاقسۇ ۋىلايەتلىك ئوتتۇرا خەلق سوت مەھكىمىسى دېلولارنى تەكشۈرۈپ باھالاش پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
شايار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى كەسپىي ئۆگىنىش جەھەتتە ئۇزاق ئۈنۈملۈك مېخانىزم ئورناتتى
ئۈرۈمچى ساقچىلىرى ئالاھىدە چوڭ كىرىستال زەھەر دېلوسىنى پاش قىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا مۇكەممەل مۇرەسسە سىستېمىسى بارلىققا كەلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹بەش خىل ئۆگىنىش›› نى كۈچەيتتى
ئونسۇ ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسىدە ئاقسۇ ۋىلايىتى بويىچە كۆلىمى چوڭ بولغان ‹‹تەپتىشلەر كۇتۇپخانىسى» ۋە ‹‹ئېلېكتىرونلۇق قىرائەتخانا›› قۇرۇلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئارخىپ باشقۇرۇش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
شايار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئاپتونوم رايون بويىچە ‹‹مۇنەۋۋەر سوت مەھكىمىسى›› دېگەن شەرەپكە ئېرىشتى
بۇلتۇر بايىنغۇلىن ئوبلاستىدىكى سودا-سانائەتنى مەمۇرىي باشقۇرۇش ئورۇنلىرى ئىستېمالچىلارنىڭ 3880 پارچە ئەرز ۋە پاش قىلىش دېلوسىنى بىر تەرەپ قىلدى
مەكىت ناھىيەسى 628 مىڭ يۈەن قىممىتىدىكى ساختا داڭلىق ماركىلىق ھاراقنى قولغا چۈشۈردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى كادىر-ساقچىلارغا سەككىز تۈرلۈك ياخشى ئىش قىلىپ بەردى
كۇچا ناھىيەسى بىر تۈركۈم ئەڭ چوڭ قانۇنسىز پوجاڭزىنى قولغا چۈشۈرۈپ كۆيدۈردى
تاشقورغان ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئاپتونوم رايونلۇق يۇقىرى خەلق سوت مەھكىمىسى تۈزۈپ تارقاتقان ئۇقتۇرۇشنى ئەستايىدىل ئۆگەندى
ئونسۇ ناھىيەسى كۆپ خىل تەدبىر قوللىنىپ ئەدلىيەدە خەلققە قولايلىق يارىتىشنى ئىلگىرى سۈردى
نەشە سېتىش دېلوسى پاش قىلىندى
خېجىڭ ناھىيەسىدە قانۇننى يېزىلارغا يەتكۈزۈش پائالىيىتى ئېلىپ بېرىلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئەدلىيەدە ياردەم بېرىش سالمىقىنى كۈچەيتتى
بورتالا ئوبلاستىدىكى ئىككى دەرىجىلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىلىرى قانۇن ئىجرا قىلىش قۇربىنى ئاشۇردى
ئۆتكەن يىل بايىنغۇلىن ئوبلاستىدىكى سۈپەت نازارەتچىلىك ئورۇنلىرى 13 مىليون يۈەن قىممىتىدىكى ساختا مەھسۇلاتنى بىر تەرەپ قىلدى
ج خ مىنىستىرلىقى: خىزمەت ئىستىلىنى ياخشىلاش ھەققىدىكى ئون تۈرلۈك بەلگىلىمە
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹ ئۈلگىلىك سوت›› پائالىيىتىنى يولغا قويدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى پارتىيە گۇرۇپپىسى‹‹ پارتىيە مېنىڭ قەلبىمدە ›› مەخسۇس تېمىلىق تۇرمۇش تەشكىللەش يىغىنى ئاچتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق ئىشلىرى ئىدارىسى قانۇن –تۈزۈم تەربىيەسى تەشۋىقاتىنى كۈچەيتىپ بەلگىلىك ئۈنۈمگە ئېرىشتى
ئاغىنىسىنىڭ مال–مۈلكىنى ھەقسىز ساقلاپ بېرىش جەريانىدا ساقلانما زىيانغا ئۇچرىسا، زىياننى كىم ئۈستىگە ئالىدۇ؟
كېچىچە ھاراق ئىچكەن ئۈچ دوستنىڭ بىرى ئۆلۈپ كەتتى، ئىككىسى تۆلەم تۆلەشكە بۇيرۇلدى
خەلق سوت مەھكىمىسى قانداق ئەھۋالدا ئالدىن ئىجرا قىلىش تەدبىرى قوللىنىدۇ؟
يولۇچىلار يېرىم يولدا ئاپتوموبىلدىن ئاپتوموبىلغا مەجبۇرىي ئالماشتۇرۇلسا، قانداق تۆلەم ئېلىشقا ھوقۇقلۇق؟
ۋىلايەت بويىچە ئۆتكۈزگەن تۇنجى نۆۋەتلىك قانۇن ساقچىلىرىنىڭ ماھارەت كۆرسىتىش مۇسابىقىسىدە كۇچا تەپتىش مەھكىمىسى1-لىككە ئېرىشتى
كۇچا ناھىيەلىك سوت مەھكىمىسى قىيىنچىلىقى بارلارغا ئىللىقلىق يەتكۈزدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى‹‹ ئەدلىيەنى خەلق ئۈچۈن يۈرگۈزۈش ›› مەخسۇس تېمىسىدا لېكسىيە ئورۇنلاشتۇردى
قاراقاش ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئەرزىيەت خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
قاراقاش ناھىيەسىدە «مەنىۋى ئەخلەت»لەر تازىلاندى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى ۋەزىپىسىدىن پايدىلىنىپ سادىر قىلغان جىنايەت دېلولىرىنى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى ھەق تەلەپ، مەمۇرىي تەپتىش خىزمىتىنى تەشۋىق قىلىش پائالىيىتى ئېلىپ باردى
قاغىلىق ناھىيەلىك سودا-سانائەتنى مەمۇرىي باشقۇرۇش ئىدارىسى ساختا ئايتوقاچ ياساش ئۇۋىسىنى بىتچىت قىلدى
يوپۇغا ناھىيەسى قانۇن ساۋاتلىرىنى ئومۇملاشتۇرۇش خىزمىتىدە كۆرۈنەرلىك نەتىجىلەرنى قولغا كەلتۈردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى تۆلەم ئىقتىدارى يوقلارغا 260 مىڭ يۈەندىن ئارتۇق ئەدلىيەلىك قۇتقۇزۇش ياردەم پۇلى ھەل قىلىپ بەردى
قاراقاش ناھىيەسى ئۈچ چاقلىق موتوسكلىتلارغا بولغان نازارەت قىلىش-باشقۇرۇش سالمىقىنى كۈچەيتتى
پىچان ناھىيەسىدە ساختا ئېلانلارغا قاتتىق زەربە بېرىلدى
قانۇنسىز خىمىيەۋى ئوغۇت ياساش ئۇۋىسى بىتچىت قىلىندى
پەيزاۋات ناھىيەسىدە مۇرەسسە خىزمىتىنىڭ ئۈنۈمى كۆرۈنەرلىك بولدى
يوپۇغا ناھىيەسى خەلق مۇرەسسە خىزمىتىدە كۆرۈنەرلىك نەتىجىلەرنى قولغا كەلتۈردى
ئۇلۇغچات ناھىيەلىك ج خ ئىدارىسىغا قاراشلىق بازارلىق ساقچىخانىسى ئالاھىدە كەسىپ ۋە كۆڭۈل ئېچىش سورۇنلىرىنى باشقۇرۇشنى كۈچەيتتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمسىى ئاساسىي قاتلاملاردا سەييارە سوت ئېچىپ، ياخشى ئىجتىمائىي ئۈنۈمگە ئېرىشتى
قاراقاش ناھىيەسى كارخانىلارنىڭ ئىشچى ئىشلىتىش ئەھۋالىنى نازارەت قىلىپ باشقۇرۇش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
قاراجۇل يېزىلىق ئەدلىيە ئورنى قانۇن-تۈزۈم تەشۋىقاتىنى كۈچەيتتى
شايار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى رەھبەرلىك بەنزىسىنىڭ ئىدىيەۋىي سىياسىي قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىش پائالىيىتىنى تەرتىپلىك، قەدەم باسقۇچلۇق قانات يايدۇرماقتا
مەكىت ناھىيەسى ‹‹5-بەش يىللىق قانۇن ئومۇملاشتۇرۇش›› خىزمىتىنى خۇلاسىلىدى
دېھقانلار قانۇن ئارقىلىق ھوقۇق-مەنپەئەتىنى قوغداپ، زىياننى قايتۇرۇۋالدى
پەيزاۋات ناھىيەسىدە مۇرەسسە خىزمىتىنىڭ ئۈنۈمى كۆرۈنەرلىك بولدى
يوپۇغا ناھىيەسى ئەرزىيەت خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىمەكتە
قاراقاش ناھىيەسى دېلونى قاراپ چىقىشتا «تۆتتە چىڭ تۇرۇش» نى ئەمەلگە ئاشۇردى
دېھقانلار قانۇنغا تايىنىپ، تالاپەتتىن قۇتۇلدى
يېمەكلىك بىخەتەرلىكى قانۇنىغا يانداش نىزام – بەلگىلىمىلەر ئەمەلىيلەشتۈرۈلۈشى كېرەك
توقسۇ ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى سەييارە سوت قىلىش خىزمىتىنى كۈچەيتىپ، ئاممىنى ياخشى ئەدلىيەلىك مۇلازىمەتتىن بەھرىمەن قىلدى
كۇچا ناھىيەلىك ئەدلىيە ئىدارىسى 4522 پارچە ماجرانى ئۈنۈملۈك مۇرەسسە قىلدى
ئالدىنقى يېرىم يىلدا كورلا شەھەرلىك س س م ب ئىدارىسى يېمەكلىك بىخەتەرلىكى دېلوسىدىن 61 نى بىر تەرەپ قىلدى
ئونسۇ ناھىيەسى ئىنتىزام ۋە بەلگىلىمىگە خىلاپ دېلودىن 12 نى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلدى
دېھقانلار قانۇن ئارقىلىق ھوقۇق-مەنپەئەتىنى قوغداپ 168مىڭ 600يۈەن زىياننى قايتۇرۇپ ئالدى
يوپۇغا ناھىيەسى خەلق مۇرەسسە خىزمىتىدە كۆرۈنەرلىك نەتىجىلەرنى قولغا كەلتۈردى
زىددىيەت–مەسىلىلەرنى بىخ ھالىتىدىلا بىر تەرەپ قىلىش چىڭ تۇتۇلغانلىقتىن، قەشقەر ۋىلايىتىنىڭ ئەرزىيەت خىزمىتىدە كۆرۈنەرلىك ئۈنۈم ھاسىل قىلىندى
شايار ناھىيەسىدە ئەرز-شىكايەت دېلولىرى قاتتىق تەكشۈرۈلۈپ، دېھقان ئىشلەمچىلەرنىڭ قانۇنلۇق ھوقۇق-مەنپەئەتى كاپالەتكە ئىگە قىلىندى
تاغارچى يېزىسى قانۇن-تۈزۈم تەشۋىقاتىنى كۈچەيتىپ، ئىجتىمائىي مۇقىملىققا كاپالەتلىك قىلدى
بايىنغولىن ئوبلاستىلىق س س م ب ئىدارىسىى ساختا تەشۋىقاتقا چېتىشلىق 20توننائاممۇنىي دى فوسفاتنى قولغا چۈشۈردى
پىچان ناھىيەلىك ج خ ئىدارىسى دېلو پاش قىلىش نىسبىتىنى %90 تىن ئاشۇردى
قاراقاش ناھىيەسى تۈرلۈك تەدبىرلەرنى قوللىنىپ، ئەرزىيەت خىزمىتىنى ئىلگىرى سۈردى
سانجۇ يېزىسىدا پارتىيە ئىستىلى، پاكلىق قۇرۇلۇشى تەربىيەسى ئېيى پائالىيىتى ئۈنۈملىك قانات يايدۇرۇلماقتا
مارالبېشى ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹بەش كىچىك قۇرۇلۇش›› نى يولغا قويۇپ، سوتچىلارنىڭ خىزمەت ئاكتىپلىقىنى ئاشۇردى
تېررورچىلارنىڭ تورنى جىنايەت سادىر قىلىش ۋاسىتىسىگە ئايلاندۇرۇۋېلىشىغا ھەرگىز يول قويماسلىق كېرەك
ۋەزىپىگە مۇناسىۋەتلىك جىنايەتنىڭ ئائىلىگە ئېلىپ كېلىدىغان خەۋپى
ئالدامچىلىق جىنايىتى قانداق شەكىللىنىدۇ؟ ئۇنى سادىر قىلغانلارغا قانداق جازا بېرىلىدۇ؟
نىجادنىڭ پۇل تېپىش ‹‹ھۈنىرى››
يەكەن ناھىيەسى‹‹ئۈچ قانۇنسىز››نى تەرتىپكە سېلىپ تۈزەش مەخسۇس ھەرىكىتىنى قانات يايدۇردى
يوپۇرغا ناھىيەسى رەھبىرىي كادىرلارغا ئىبرەت تەربىيەسى ئېلىپ باردى
ئاساسىي قاتلامغا چۈشكەن سوت كادىر–ساقچىلىرى ئامما ئارىسىدىكى زىددىيەتلەرنى ھەل قىلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹مىللەتلەر ئىتتىپاقلىققا گۈل تەقدىم قىلىش ۋە ئىناق كۇچا قۇرۇش ›› پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
نىيە ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى پاكلىق تەربىيە-تەشىۋىقاتىنى چىڭ تۇتۇپ ئىشلىدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى كۆپ خىل تەدبىرلەرنى قوللىنىپ، بېسىلىپ قالغان ئىجرا دېلولىرىنى تۈگىتىش خىزمىتنى ياخشى ئىشلىدى
كۇچا ناھىيەسى ۋاقتى ئۆتكەن ئۈنۈمسىز دورىلارنى سېتىش قىلمىشىغا قاتتىق زەربە بەردى
قەشقەر ۋىلايىتىدە ئىستېمالچىلار 2 مىليون 117 مىڭ ئىقتىسادىي زىياندىن ساقلاپ قېلىندى
ئالدىنقى يېرىم يىلدا ئاقسۇ ۋىلايىتى بويىچە 1081پارچە قانۇن ياردىمى دېلوسى بېجىرىلدى
توقسۇ ناھىيەلىك سوت مەھكىمىسى خىزمەت ئۈنۈمىنى ئۆستۈردى
پىچان ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى پىچاننىڭ خېرىدار چاقىرىش، مەبلەغ سېلىش مۇھىتىنى ياخشىلىدى
جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىنىڭ ھەربىيلەر سۇغۇرتا قانۇنى
ئىلى ئوبلاستقا بىۋاستە قاراشلىق ج خ ئورگانلىرى جىنايى ھەرىكەتلەرگە قاتتىق زەربە بېرىپ خەلق تۇرمۇشىغا كاپالەتلىك قىلدى
تاغارچى يېزىسىدا مۇرەسسە خىزمىتى ياخشى ئىشلەندى
چاقىلىق ناھىيەسى 2160 قۇتا ساختا دېھقانچىلىق دورىسىنى قولغا چۈشۈردى
ئاقسۇ ۋىلايەتلىك سۈپەت-تېخنىكا نازارەتچىلىك ئىدارىسى ئىقتىسادىي ماجرانى مۇرەسسە قىلىپ ئامما ئۈچۈن 60مىڭ يۈەندىن ئارتۇق ئىقتىسادىي زىياننى قايتۇرۇپ بەردى
قانداق ئەھۋالدا دەۋالاشقۇچىلار دەۋادىن ۋاز كەچكەنلەر قاتارىدا بىرتەرەپ قىلىنىدۇ؟
قانۇن–تۈزۈم تېخنىكىچىلىقى مەسىلىلەرنى ئۈنۈملۈك ھەل قىلالامدۇ؟
مەمۇرىي مەجبۇرلاش تەدبىرى ۋە ئۇنىڭ تۈرلىرى
ئادەم ئىشلەتكۈچى ئورۇن ئەمگەكچىنىڭ ئارخىپى ۋە ئىسپات ماتېرىياللارنى تۇتۇپ قالسا بولمايدۇ
ھۆددە ئېلىپ باشقۇرىدىغان تېرىلغۇ يەر، ئورمان يېرى ۋە ئوتلاقلارنىڭ ئىگىدارلىق ھوقۇقىنى خالىغانچە ئۆزگەرتىشكە بولمايدۇ
باي ناھىيەلىك سودا-سانائەتنى مەمۇرىي باشقۇرۇش ئىدارىسى 887يەشىك تاۋار ماركا ھوقۇقىغا دەخلى-تەرۇز قىلىنغان ئىچىملىكنى قولغا چۈشۈردى
ئاپتونوم رايونلۇق يۇقىرى خەلق سوت مەھكىمىسىنىڭ مەسئۇل خادىملىرى كۇچا سوت مەھكىمىسىدە تەكشۈرۈپ تەتقىق قىلىدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹مىللەتلەر ئىتتىپاقلىققا گۈل تەقدىم قىلىش ۋە ئىناق كۇچا قۇرۇش›› پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتى ناھىيەلىك سوت مەھكىمە كادىر-ساقچىلىرىدىن سودىيەلەر قانۇن ئىجرا ئەھۋالىدىن ئىمتىھان ئالدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى كۆپ خىل تەدبىرلەرنى قوللىنىپ بېسىلىپ قالغان ئىجرا دېلولىرىنى تۈگىتىش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك ج خ ئىدارىسى زەھەر ئەتكەسچىلىكىگە دائىر ئون چوڭ دېلونى ئېلان قىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى ج خ ساقچىلىرى 645كىلوگىرام زەھەرنى قولغا چۈشۈردى
خوتەن شەھىرىدىكى قانۇنسىز دىنىي نەشر بۇيۇمى تىجارىتى قىلىش دېلوسىغا 1–سوتتا ھۆكۈم چىقىرىلدى
تىجارەت كىنىشكىسىنى ئارىيەت بەرگەن ۋە ئارىيەت ئالغان ئورۇن جازالاندى
كۇچا ناھىيەسىدە قانۇنسىز قاچا يۇيۇش سۇيۇقلۇقى ئىشلەپچىقارغان ئورۇن بىرتەرەپ قىلىندى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى ۋەزىيەت ۋە سىياسەت بىلىملىرىدىن مەخسۇس لېكسىيە ئۇرۇنلاشتۇردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى تەپتىش مەدەنىيىتى قۇرۇلۇشىنى زور كۈچ بىلەن كۈچەيتتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى مەسئۇلىيەتىسىزلىك قىلىش، ھوقۇققا دەخلى تەرۇز قىلىشقا قارشى تۇرۇش خىزمىتىنى كۈچەيتتى
كۇچا ناھىيلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى يېڭىچە ئۇسۇل ئارقىلىق يادرولۇق قىمممەت قارىشى تەربىيەسىنى قانات يايدۇردى
سايرام بازىرىدا «ئۇرۇقچىلىق قانۇنى»نىڭ ئىجراسى تەكشۈرۈلدى
كۇچا ناھىيەسى قانۇن تەشۋىقاتىنى مەكتەپلەرگىچە ئېلىپ كىرىپ، سەييارە قانۇن تەشۋىقات پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
قاراقاش ناھىيەسىدە يېڭىچە يېزا ھەمكارلىشىپ داۋالىنىشتا ئۈنۈملۈك نەتىجىلەر قولغا كەلتۈرۈلدى
قاراقاش ناھىيەسىدە قانۇنسىز قاشتېشى كولاش قىلمىشىنى مەخسۇس تۇزەش خىزمىتىدە بەلگىلىك ئۆنۈم كۆرۇلدى
كۇچا ناھىيەسى مەھەللىدە جازا مۇددىتى ئۆتىگۈچىلەرگە يانفوندا ئورۇن بەلگىلەش سېستىمىسىنى يولغا قويدى
ئۇلۇغچات ناھىيەسى 63 دېھقان ئىشلەمچىنىڭ 1 مىليون 200 مىڭ يۈەن نېسى قالغان ئىش ھەققىنى نەقلەشتۈرۈپ بەردى
كۇچا ناھىيەسى قانۇنسىز قاچا يۇيۇش سۇيۇقلۇقى ياساش ئۇۋىسىدىن بىرنى پاش قىلدى
كۇچا ناھىيەسىنىڭ ‹‹پارا بېرىش جىنايەت ئارخىپلىرىنى تەكشۈرۈش ئۇقتۇرۇشنامىسى›› ھۆكۈمەت سېتىۋېلىش قۇرۇلۇشقا خېرىدار چاقىرىش، خېرىدار بولۇش بازىرىغا كىرىش ئىجازەتنامىسى بولۇپ قالدى
كۇچا سىياسىي قانۇن سېستىمىسى بويىچە يادرولۇق قىممەت قارىشى تەربىيەسى نۇتۇق سۆزلەش مۇسابىقىسى ئېلىپ بېرىلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئۈچ خىل تەدبىر ئارقىلىق دېلو تۇرغۇزۇش خىزمىتىنى كۈچەيتتى
كۇچا ناھىيەلىك مەھكىمىسى ئەدلىيەلىك قۇتقۇزۇش خىزمىتىدە ‹‹تۆتنى ئەمەلىيلەشتۇرۇش›› تە چىڭ تۇردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئىجرا دېلوسىدىكى ئىجراغا ئىلتىماس قىلغۇچىلارغا ‹‹مال–مۈلۈكى ياكى مال-مۈلۈك يىپ ئۇچى بىلەن تەمىنلەش توغرىسىدىكى ئۇقتۇرۇش›› نى بىرگە يەتكۈزدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكمىسىنىڭ ۋەتەنپەرۋەرلىك تازىلىق ھەرىكىتى پىدائىلىرى بىر كۈنلۈك تازىلىق ئشچىسى بولۇش پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
كۇچا سوتنىڭ يېڭى تەدبىرى جاھىللارنى ئوڭشىدى
تەپتىش مەھكىمىسى بەشكە ئەھمىيەت بېرىپ، ئاساسىي قاتلامغا بېرىپ ئىستىل ئۆزگەرتىش ئاممىغا مۇلازىمەت قىلىش پائالىيىتىنى ھەقىقى قانات يايدۇردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى ئېلېكترونلۇق كۈتۈپخانا قۇردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى ۋەزىپىدىكى قولايلىقىدىن پايدىلىنىپ جىنايەت سادىر قىلىشنىڭ ئالدىنى ئېلىش خىزمىتىنى ئەستايىدىل يەكۈنلەپ، پارتىيە ھۆكۈمەتنىڭ چىرىكلىككە قارشى تۇرۇپ، پاكلىقىنى تەشەببۇس قىلىشىدا ئىلمىي تەدبىر بەلگىلىشىنى بىرىنچى قول ماتېرىيال بىلەن تەمىنلىدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسنىڭ چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش ئىدارىسى داۋالاش، سەھىيە سېستىمىسىدا پارا بېرىش، پارا ئېلىششقا چېتىشلىق دېلو پاش قىلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى مەبلەغ سېلىنمىنى زورايتىپ ھېسابات قىلىش ئەسلىھەلىرىنىڭ مۇكەممەللىكى ۋە قېلىپلىشىشىنى تىرىشىپ كۈچەيتتى
ئاقسۇ ۋىلايەتلىك ئوتتۇرا خەلق سوت مەھكىمىسى سوت نارازەتلىك كوللىگىيەسىدىكى سودىيەلەر كۇچا سوتقا كېلىپ سوت باھالاش پائالىيىتى ئېلىپ باردى
باشقىلارغا تىجارەت كېنىشكىسىنى ئارىيەت بەرگۈچى كارخانا، ئارىيەت ئالغۇچى ئورۇن ئوخشاشلا قانۇن بويىچە جازالاندى
بورتالا ئوبلاستى قۇرۇلۇش ساھەسىدىكى قانۇنغا خىلاپ قىلمىشلارغا قاتتىق زەربە بەردى
تېرەك بازارلىق ساقچىخانا ئېلېكتىر ئەسلىھەلىرىگە بۇزغۇنچىلىق قىلغانلارغا قاتتىق زەربە بەردى
بورتالا ئوبلاستى ئالاھىدە ئەرزىيەت دېلولىرىنى ھەل قىلىشقا تۆت مىليوندىن ئارتۇق تۈر مەبلىغى ئاجراتتى
كۇچا ناھىيەسى دورا بازارلىرىنى تەرتىپكە سېلىش سالمىقىنى زورايىتتى
ئاپتونوم رايوننىڭ ئوتتۇرا باشلانغۇچ مەكتەپ ‹‹ساغلاملىق تېز پويىزى تۈمەن چاقىرىم يۈرۈش›› ئاممىۋى پاراۋانلىق ساغلاملىق تەشۋىقات پائالىيىتى كۇچادا باشلاندى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسىنىڭ ئىجرا ئىدارىسى دېلولارنى ئىجرا قىلغاندا پاكلىقنى باشلامچى قىلدى
قەدىناس ئەر–خوتۇنلارنىڭ ئايرىلىپ كېتىشىگە سەۋەب بولغان مىراس
قانۇنسىز بىرگە بولغانلار مۇرەسسەدە كېلىشتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى قىيىنچىلىقى بارلارغا ياردەم قىلىپ، نامراتلارغا ئىللىقلىق يەتكۈزدى
ئاقسۇ ۋىلايىتى 110مىڭ تالدىن ئارتۇق زەھەر تەركىبلىك كاپسۇل دورىنى كۆيدۈرۈۋەتتى
ھاراق ئىچىپ ئاپتوموبىل ھەيدىگەن شوپۇرلارنىڭ پىراۋىسى بىكار قىلىندى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى ئېلېكتىرونلۇق كۇتۇپخانا قۇردى
كورلا شەھەرلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى «مەملىكەت بويىچە تەپتىش مەدەنىيىتى قۇرۇلۇشىدا ئۈلگىلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى» دېگەن شەرەپلىك نامغا ئېرىشتى
يەكەن ناھىيەسى ئون كۆمۈر كاننى تاقىدى
مۇزسىمان زەھەر ساتقان جىنايەتچى جاجىسىنى يېدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى چىرىكلىكە قارشى تۇرۇش خىزمىتىدە يېڭى نەتىجە ياراتتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى قىيىنچىلىقى بار ئاممىغا ئىللىقلىق يەتكۈزدى
كۇچا ناھىيەسى قانۇن تەشۋىقات پائالىيىتىدە يېڭى بۆسۈشنى قولغا كەلتۈردى
ئونسۇ ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى خەلق زاسېداتېللىرىغا دېلو بېجىرىش ياردەم پۇلى تارقاتتى
قىزىلسۇ ئوبلاستلىق ئوتتۇرا دەرىجىلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئۈچ تۈرلۈك تەدبىر قوللىنىپ، ئەدلىيە ئادىللىقىغا ھەقىقى كاپالەتلىك قىلدى
قومۇلدا قانۇن ياردىمى دېلولىرى ئارقىلىق ئاممىنىڭ 10 مىليون 330 مىڭ يۈەن ئىقتىسادىي زىيىنى قايتۇرۇۋېلىندى
كەلپىن ناھىيەسى كەڭ خەلق ئاممىسىنى سۈپەتلىك، يۇقىرى ئۈنۈملۈك قانۇن مۇلازىمىتى بىلەن تەمىنلىدى
سايرام بازىرىدا مۇرەسسە خىزمىتى ياخشى ئىشلەنمەكتە
چېقىش–كۆچۈرۈش كادىرىدىن يەتتىنى پاتقاققا تىققان ‹‹ئۆي بېدىكى››گە 18 يىللىق قاماق جازاسى ھۆكۈم قىلىندى
ئالدامچىنىڭ قۇيرۇقى بىر تۇتام
كۆپ ئۇچرايدىغان ئۈچ خىل زەھەر جىنايىتىنى پەرقلەندۈرۈش ئۇسۇلى
زەھەردىن يىراق تۇرۇشقا ئىرادە كېرەك
كەنت ساقچىلىرى ئاممىنىڭ ھايات ۋە مال-مۈلۈك بىخەتەرلىكىنىڭ قوغدىغۇچىسى ۋە سىرداش دوستىغا ئايلاندى
ئاقسۇ ۋىلايىتىدە ئالدىنقى يېرىم يىلدا مۇرەسسە قىلغان دېلو 12مىڭ پارچىدىن ئاشتى
قاراقاش ناھىيەسىنىڭ قانۇن ياردىمى مەركىزى تۈرلۈك ئۇسۇللاردىن پايدىلىنىپ قانۇن ياردىمى مۇلازىمەت خىزمىتىنى ئىلگىرى سۈردى
قۇرۇلۇش شىركىتى ئىش ئۈستىدە زەخمىلەنگۈچىگە 100 مىڭ يۈەن تۆلەم بەردى
مەملىكەت بويىچە بىرلىككە كەلگەن جىنايەت ئۇچۇر ئامبىرى قۇرۇلىدۇ
گۇما ناھىيەسى ئورمانغا بۇزغۇنچىلىق قىلىش، ياۋايى ھايۋانلارغا زىيان يەتكۈزۈش جىنايى قىلمىشلىرىغا قاتتىق زەربە بەردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى 12– قېتىملىق ھۆججەتلەرنى تەرتىپكە سېلىپ ئارخىپلاشتۇرۇش ئېيى پائالىيىتىنى ئەستايىدىل قانات يايدۇردى
خېجىڭ ناھىيەسىدە قانۇنسىز كان قازغان كارخانىلار بىرتەرەپ قىلىندى
كۇچا ناھىيەسى دورا بازارلىرىنى تەرتىپكە سېلىش سالمىقىنى زورايىتتى
كۇچا ناھىيەسىنىڭ ‹‹پارا بېرىش جىنايەت ئارخىپلىرىنى تەكشۈرۈش ئۇقتۇرۇشنامىسى›› ھۆكۈمەت سېتىۋېلىش، قۇرۇلۇشقا خېرىدار چاقىرىش، خېرىدار بولۇش بازىرىغا كىرىش ئىجازەتنامىسى بولۇپ قالدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى ‹‹ خەلق ئۈچۈن قانۇن ئىجرا قىلىش›› تىكى ئىلغار كوللېكتىپ شەرىپىگە ئېرىشتى
ئىلى ئوبلاستىغا بىۋاسىتە قاراشلىق جايلاردىكى ج خ ئورگانلىرى زەھەر چەكلەش خىزمىتىنى كۈچەيتتى
ئاقسۇ ۋىلايىتىدە بىرىنچى پەسىلدە مۇرەسسە ئارقىلىق ھەل قىلىنغان دېلو بەش مىڭ پارچىدىن ئاشتى
بىر دېلوغا بىر تولۇقلىما بېرىش بەلگىلىمىسى باي ناھىيەسىنىڭ خەلق مۇرەسسە خىزمىتىنى جانلاندۇردى
كۇچا ج خ تارماقلىرى زەھەر ئەتكەسچىلىرىگە قاتتىق زەربە بەردى
گۇما ناھىيەسى ئورمانغا بۇزغۇنچىلىق قىلىش، ياۋايى ھايۋانلارغا زىيان يەتكۈزۈش جىنايى قىلمىشلىرىغا قاتتىق زەربە بەردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى 12– قېتىملىق ھۆججەتلەرنى تەرتىپكە سېلىپ ئارخىپلاشتۇرۇش ئېيى پائالىيىتىنى ئەستايىدىل قانات يايدۇردى
خېجىڭ ناھىيىسىدە قانۇنسىز كان قازغان كارخانىلار بىرتەرەپ قىلىندى
كۇچا ناھىيەسى ئۆز ئالدىغا ئىسكىلات قىلىۋالغان دورىخانىنى تىجارەتتىن توختاتتى
ئىش ئىگىسى ئۆزىنى بىلگەچكە جىسمانىي زىيان تۆلەم ماجراسى ئۆز ۋاقتىدا ھەل قىلىندى
قوشنىلارنى سوتلاشتۇرغان ئەنجۈر مۇراببا ئوچىقى
قاراقاش ناھىيەسىدىكى قانۇنسىز تەييار ماي تىجارەت ئوۋىسى بىتچىت قىلنىدى
نىلقا ناھىيەسىدە ئېلېكتىرونلۇق سوت كوللېگىيەسى قۇرۇلدى
ج خ مىنستىرلىقى باي چېگرا مۇداپىئە ساقچىخانىسىغا ‹‹مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىدىكى نەمۇنىلىك چېگرا مۇداپىئە ساقچىخانىسى›› دېگەن شەرەپلىك نام بەردى
قاغىلىق ناھىيەسىدە مەسىلىسى بار كاپسۇللۇق دورىلار تازىلاندى
ئادالەتنى ياقلىغۇچى قانۇن ياردىمى كاپالىتىدىن بەھرىمەن بولدى
يىلپىز بالىسى قۇتقۇزۇۋېلىندى
‹‹مۈلۈك ھوقۇقى چەكلىمىلىك ئۆي›› سودىسىدا، ئۆي ئىگىسىنىڭ مەنپەئىتىنى قوغداش تەس
يەر تۆلەم پۇلى مۇرەسسە ئارقىلىق ئەسلى ھۆددىگەرگە مەنسۇپ بولدى
نىلقا ناھىيەسىدە 32 ئالدامچىلىق دېلوسى پاش قىلىندى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹ساداقەتمەن، خەلق ئۈچۈن، ئادىل، پاك ›› تېمىسىدا نۇتۇق سۆزلەش مۇسابىقىسى ئويۇشتۇردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى تۆلەم ئىقتىدارى يوقلارغا 400 مىڭ يۈەندىن ئارتۇق ئەدلىيەلىك قۇتقۇزۇش ياردەم پۇلى ھەل قىلىپ بەردى
ساختا دېھقانچىلىق دورىسى، چارۋا-مال دورىلىرى، خىمىيىۋى ئوغۇت، ئۇرۇق ئىشلەپچىقىرىش ۋە سېتىش جىنايەتلىرىگە بېرىلىدىغان جىنايى جازا
‹‹ئارمان›› مەھسۇلاتلىرىنىڭ بىلىم-مۈلۈك ھوقۇقى قانۇن تەرىپىدىن قوغدالدى
خەلق رازى ساقچىخانا
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى مۇھىم ئىشلاردا جەمئىيەت مۇقىملىقىدىكى خىيىم-خەتەرنى مۆلچەرلەش يىغىننىڭ نەتىجىسىنى باھالاش خىزمىتىنى مۇزاكىرە قىلىپ ئورۇنلاشتۇردى
يۈتكەن يانفون ئىگىسىنى تاپتى
رەزىل ئاتا–ئانا جازالاندى
مارالبېشىدىكى پەۋقۇلئاددە زور ئورمان ۋەيران قىلىش دېلوسىنىڭ نەتىجىسى چىقتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى سوتنى نازارەت قىلىپ باشقۇرۇشنى كۈچەيتىپ، پارتىيە ئىستىلى، پاكلىق قۇرۇلۇشىنى نەق جايىغا ئەمىللەشتۈردى
ئاجراشقاندىن كېيىن مىراس قالغان ئۆي قانداق بىر تەرەپ قىلىنىدۇ
خېجىڭ ساقچىلىرى پەۋقۇلئاددە زور ساختا ھاراق ياساپ سېتىش دېلوسىنى پاش قىلدى
ئىككى جاي ساقچىلىرى بىرلىشىپ، پەۋقۇلئاددە چوڭ تېلېگراف ئالدامچىلىق دېلوسىنى پاش قىلدى
ج خ ئورگىنى نېلۋودنىڭ ئۆلۈم دېلوسىنى قانۇن بويىچە قايتا تەكشۈردى
مەملىكەت بويىچە بىر ئايدا 20 مىڭدىن ئارتۇق ئىقتىسادىي دېلو پاش قىلىندى
جىنايى ئىشلار دېلولىرىنى ئۆتكۈزۈپ بەرمىگەن 121 مەمۇرىي قانۇن ئىجرا قىلغۇچى تورغا چۈشتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى كۇچا ناھىيەلىك پارتكوم، خەلق ھۆكۈمىتى تەرىپىدىن تاشقى تەشۋىقات خىزمىتىدىكى ئىلغار كوللىكىتىپ دېگەن شەرەپكە ئېرىشتى
كۇچا ناھىيەسى ‹‹جەمئىيەت ئامانلىقىنى ھەر تەرەپلىمە تۈزەشنى نىشانلىق باشقۇرۇش مەسئۇليەتنامىسى›› بويىچە قاتلاممۇ–قاتلام مەسئۇلىيەتنامە ئىمزالاشتى
كۇچا ناھىيەسى ئىختىيارىي مۇخبىرلارغا ‹‹ئېنېرگىيە›› تولۇقلىدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹تۆت باسقۇچلۇق ئۇسۇل›› بىلەن زىددىيەت-ماجرالارنى ھەل قىلىپ، مۇرەسسەدە يۇقىرى ئۈنۈم ياراتتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹بىر يۈەندىن ئىئانە قىلىپ، مېھرى-شەپقەت يەتكۈزۈش›› پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
زور زەھەر ئەتكەسچىلىك دېلوسى پاش قىلىندى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹ئەتراپىمدىكى لېي فىڭ›› ـــ ھەر ئايلىق چولپاننى باھالاش پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكمىسى تۈرلۈك شەكىللەر ئارقىلىق يادرولۇق قىممەت قاراش تەربىيەسىنى ئەمەلىيەتتىن ئۆتكۇزۇش پائالىيىتىنى قانات يايدۇرماقچى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى خەلق زاستاتىللىرىنىڭ ھەم ‹‹سوتچى›› ھەم ‹‹نازارەتچى›› لىك رولىنى جارىي قىلدۇرۇشقا ئەھمىيەت بەردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى قېلىپلاشقان باشقۇرۇشنى كۈچەيتتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكمىسى سوت قىلىشنى باشقۇرۇشنى كۈچەيتىپ، سوت قىلىش ئۈنۈمىنى يۇقىرى كۆتۈردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى دەۋالاشقۇچىلارنى مۇرەسسە قىلىش ئارقىلىق ماجرالارنى تېز ھەل قىلىشقا يېتەكلىدى
خەلق سوت مەھكىمىسى ئىجتىمائىي مۇقىملىقنىڭ ئالدىنقى سېپىدە
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى پەن–تېخنىكا سوتخانا مەشغۇلاتى تېخنىكىسى بويىچە تەربىيەلەش كۇرسى ئاچتى
8 –مارتتا ئوغرىلىق قىلغان ئوقۇغۇچىنىڭ ئالىي مەكتەپ ئوقۇش ئارزۇسى كۆپۈككە ئايلاندى
تۈرمىگە خۇمار بولغان تۈن چاشقىنى باسقاققا چۈشتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسدىكى كادىر ساقچىلار چىرىكلىككە قارشى تۇرۇپ، پاكلىقىنى تەشەببۇس قىلىش خىزمىتى توغرىسىدا كۆرۈنمە چاستوتىلىق يىغىن ئاڭلىدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى 4000 پارچىدىن ئارتۇق دېلوغا ئېلېكتىرلەشكەن دەۋا ماتېرىيال ئارخىپىنى تۇرغۇزدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹يادرولۇق قىممەت قارىشى تەربىيىسى›› باش تېما تەربىيەسىدىكى ئۆگىنىش ۋە ئەمەلىيەتتىن ئۆتكۈزۈش پائالىيىتى سەپەرۋەرلىك چوڭ يىغىنى ئېچىپ ئورۇنلاشتۇرۇش ئېلىپ باردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى كادىر ساقچىلارنى تەشكىللەپ ‹‹لىي فىڭدىن ئۈگىنىش، يېڭى ئىستېل تىكلەش، شىنجاڭ روھىنى ئەمەلىيەتتىن ئۆتكۈزۈش›› تىن ئىبارەت ئاساسى تېما كۈنى پائالىيىتىنى قاتات يايدۇردى
قانۇنسىز ئورمان كېسىش، ئوۋ ئوۋلاشقا دائىر 13 قىلمىشقا قاتتىق زەربە بېرىلدى
ئاقسۇ ۋىلايەتلىك ئوتتۇرا خەلق سوت مەھكىمىسى كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسىگە كېلىپ مىليون دېلونى تەكشۈرۈش خىزمىتىنى قايتا تەكشۈردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسىدىكى كادىر ساقچىلار ‹‹مەملىكەتلىك ئادالەت يولىدا پىداكارلىق كۆرسەتكەن قەھرىمان›› نەمۇنىچىلارغا بېلەت تاشلاش پائالىيىتىگە قاتناشتى
گۇما ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى نامراتلارنى يۆلەپ، نامراتلىقتىن قۇتۇلدۇرۇش خىزمىتىنى ئاكتىپلىق بىلەن قانات يايدۇردى
گۇما ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى ‹‹بىرگە قارشى تۇرۇش، ئىككىگە ئەھمىيەت بېرىش، ئۈچنى ئىلگىرى سۈرۈش›› يۈزتۇرانە تەشۋىقات پائالىيىتىنى چوڭقۇر قانات يايدۇردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹ۋەتەنگە مىننەتدارلىق بىلدۈرۈپ، ئۇلۇغ ۋەتەننى قىزغىن سۆيۈش، گۈزەل يۇرت-ماكان قۇرۇش›› پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹ئونمىڭلىغان كادىرلار چوڭ زىيارەت قىلىپ ئىللىقلىق يەتكۈزۈش›› پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
نېرۋا كېسەل تېرىغان تالاپەت، مۇرەسسە ئارقىلىق يۇيۇلدى ئاداۋەت
كۇچا ناھىيەسى قانۇنسىز ترانسپورت توشۇش تىجارىتى بىلەن شۇغۇللانغان رەسمىيەتسىز ئاپتوموبىللارنى باشقۇرۇپ تۈزەش سالمىقىنى كۈچەيتتى
قاراقاشتا 100 كىلوگىرام نەشە قولغا چۈشتى
ئاپتونوم رايونلۇق پارتكوم سىياسىي–قانۇن كومىتېتى ئۆگىنىش ئىستىلىنى ياخشىلاشنى تەشەببۇس قىلدى
سوت مەھكىمىلىرىنىڭ تور پونكىتلىرى سوت مەھكىمىسى رەھبەرلىرىنىڭ ئۆزىنى كۆرسىتىش سورۇنى بولۇپ قالمىسۇن
پارا بېرىش جىنايىتى ئارخىپى مەملىكەت بويىچە تورلاشتۇرۇلدى
‹‹يېڭى 36 ماددا›› نى يولغا قويۇش تەپسىلىي قائىدىسى ئېلان قىلىندى
مەمۇرىي جازا يۈرگۈزۈشمۇ قانۇنلۇق بولغىنى ياخشى
توختام ماجراسى مۇرەسسەدە ھەل بولۇپ دېھقانلارنىڭ كۆڭلى ئەمىن تاپتى
كۇچا ناھىيەلىك ئەدلىيە ئىدارىسى بىر دېلوغا بىر تولۇقلىما بېرىش تۈزۈمىنى قوللىنىپ مۇرەسسە خىزمىتىدە ياخشى نەتىجىلەرگە ئېرىشتى
ھاراق چېچىشتىن باشلانغان جىدەل
ئۇچتۇرپان ناھىيەسى قانۇنسىز داۋالاش قىلمىشلىرىغا زەربە بېرىپ، داۋالاش مۇھىتىنى ساپلاشتۇردى
بۇ دېلو ياللاش مۇناسىۋىتى بويىچە بىر تەرەپ قىلىنىدۇ
4 مىليون 500 مىڭ يۈەن قىممىتىدىكى 120 توننا ساختا خىمىيەۋى ئوغۇت قولغا چۈشتى
ئۇزاققا سوزۇلغان ئىجرا دېلوسى 
شايار ناھيەسىدە 25 توننا ساقتا ،لاياقەتسىز كېۋەز ئۇرۇقى قولغا چۈشۈرۈلدى
كۇچا ناھىيەلىك ئەدلىيە ئىدارىسى ‹‹بىر دېلوغا بىر تولۇقلىما بېرىش›› تۈزۈمىنى يولغا قويۇپ، مۇرەسسە خىزمىتىدە ياخشى نەتىجىلەرگە ئېرىشتى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ مۇھىت قوغداش ئىشلىرى قانۇنىي كاپالەتكە ئىگە بولدى
قاغىلىق ناھىيەلىك سودا-سانائەتنى مەمۇرىي باشقۇرۇش ئىدارىسى ساختىپەز گۈرۈچ تىجارەتچىلىرىنىڭ ئەدىپىنى بەردى
لوپنۇر ناھىيەلىك س س م ب ئىدارىسى سۈپەت تەكشۈرۈش دوكلاتى يوق 180 توننا ئاممونىي دى فوسفات ئوغۇتىنى قولغا چۈشۈردى
خېجىڭ ناھىيەلىك ج خ ئىدارىسى 100 مىڭ يۈەن قىممىتىدىكى ئوغرىلىق دېلوسىنى تېزلىكتە پاش قىلدى
مۇرەسسە ئارقىلىق بىر قېتىملىق توپلىشىپ دەرىجە ئاتلاپ ئەرز قىلىشنىڭ ئالدى ئېلىندى
بۇغدايلىقنى تۈرتۈپ بۇزۇۋېتىش ماجىراسى ئۈنۈملۈك مۇرەسسە قىلىندى
سوتچىلارنىڭ ساپاسى يۇقىرى كۆتۈرۈلۈپ، تۈرلۈك خىزمەتلەر پۇختا قانات يايدۇرۇلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى زوراۋان، تېررورچىلارنى ئەيىبلەش، تەنقىدلەش چوڭ يىغىنى ئاچتى
تۆلەم ماجىراسى مۇرەسسە ئارقىلىق ھەل قىلىندى
بورتالا شەھەرلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى پاكلىق قۇرۇلۇشى ۋە چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش خىزمىتىنى ئىلگىرى سۈردى
قاغىلىق ناھىيەسىدە زەھەر سېتىش-چېكىش جىنايىتىگە قاتتىق زەربە بېرىلدى
بورتالا شەھەرلىك خەلق سوت مەھكىمىسى جىنايەتچىلەرنى قاتتىق جازالاپ، ئىقتىسادىي تەرەققىيات ۋە ئىجتىمائىي مۇقىملىقنى قوغدىدى
باي ناھىيەسىدە قانۇن-تۈزۈم بىلىملىرى مەھەللىلەرگىچە يەتكۈزۈلدى
بايىنغولىن ئوبلاستىدا ساختا تەشۋىقاتقا چېتىشلىق 116 توننا ئاممونىي فوسفات كىسلاتالىق ئوغۇت قولغا چۈشتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى سوت نازارەتچىلىك خىزمىتىنى كۈچەيتىپ، ھۆكۈم-كېسىمنىڭ سۈپىتىنى يۇقىرى كۆتۈردى
ئاچكۆزلەر بىرلىشىپ ئەپقاچتى ياڭاق، تېگىشلىك ئۇلارغا ھەققانىي سوراق
باي ناھىيەسى كەنت دەرىجىلىك ساقچىخانا قۇرۇلۇشى خىزمىتىگە ئەھمىيەت بېرىپ، ئىجتىمائىي مۇقىملىقنى قوغداشقا ئاساس سالدى
شاياردا دۆلەت تەرىپىدىن 1-دەرىجىلىك قوغدىلىدىغان قۇش ـــ ئاق قۇ قۇتقۇزۇۋېلىندى
كۇچا ناھىيەسىدە ئەدلىيە ئادىللىقى ئىلگىرى سۈرۈلدى
ج خ مىنىستىرلىقى ‹‹ئالداپ سېتىشقا زەربە بېرىش›› مەخسۇس ھەرىكىتىنىڭ ۋاقتىنى ئۇزارتىشنى قارار قىلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى كەسپىي تايانچلارنى تەربىيەلەشكە ئەھمىيەت بەردى
قاراقاش ناھىيەلىك ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتى دېلو تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىش سالمىقىنى زورايتتى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك ئوتتۇرا خەلق سوت مەھكىمىسى ئاممىۋى تالاش–تارتىشنى مۇۋاپىق ھەل قىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى سوت مەھكىمىلىرىدە ھۆكۈم ھۆججەتلىرىنى تورغا چىقىرىش ئومۇميۈزلۈك يولغا قويۇلىدۇ
يېڭىسار ناھىيەلىك ج خ ئىدارىسى ساقچىخانىلارنىڭ ئارخىپ باشقۇرۇش تەربىيەلەش كۇرسىنى ئاچتى
بايىنغولىن ئوبلاستىدا 90 توننا ساختا ئاممونىي دى فوسفات قولغا چۈشۈرۈلدى
موزاينى ئۆلتۈرۈپ قويغان كۆكتات ئىگىسى تۆلەمگە قالدى
باي ناھىيەلىك ھۆكۈمەت گۇۋاھلىقى ئورنى يېڭى يىلدا خەلققە ئەمەلىي نەپ يەتكۈزدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى مۇرەسسە خىزمىتىنى كۈچەيتتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى بۇلتۇر 400 مىڭ يۈەندىن ئارتۇق ئەدلىيەلىك قۇتقۇزۇش ياردەم پۇلى تارقاتتى
قاراقاش ناھىيەلىك ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتى دېلوغا قاراپ چىقىشتا ‹‹ئىككى سۆھبەت›› نى يولغا قويدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى قانۇن نازارەتچىلىك فۇنكسىيەسىنى جارى قىلدۇرۇپ، دېلولارنى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىش سالمىقىنى ئاشۇردى
كەلپىن ناھىيەسى تىجارەت كىنىشكىسى يوق ئېلېكتىرونلۇق ئويۇنچۇقخانىلارنى تەكشۈرۈپ پىچەتلىدى
قاراقاش ناھىيەلىك ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتى دېلو تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىش خىزمىتىنى ئىلگىرى سۈردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى قوشۇن قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىپ، دېلولارنىڭ ئىجرا قىلىنىش سالمىقىنى زورايتتى
قاتناش ھادىسىسىدىن كېلىپ چىققان جىسمانىي زىيان تۆلىمى مۇرەسسەدە ھەل بولدى
كەلپىندە دۆلەتلىك 2–دەرىجىلىك قوغدىلىدىغان قارچىغا تەبىئەتكە قويۇپ بېرىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ج خ ئورگانلىرىنىڭ قانۇن ئىجرا قىلىشنى قېلىپلاشتۇرۇش سەۋىيەسى ئۈزلۈكسىز ئۆسمەكتە
شاياردا قانۇنسىز نەشىر بۇيۇملىرىغا قاتتىق زەربە بېرىلدى
ئالداپ ئېلىپ كېتىلگەن ئىككى ئۆسمۈر قايتۇرۇپ كېلىندى
كۇچا ناھىيەلىك ئەدلىيە ئىدارىسى بۇ يىل ئىچىدە ئامما ئارىسىدىكى زىددىيەت–ماجىرالارنى ئۈنۈملۈك مۇرەسسە قىلىش نىسبىتىنى %99 گە يەتكۈزدى
يېڭىسار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسىدىكىلەر قانۇنىي ئۈنۈم بىلەن ئىجتىمائىي ئۈنۈمگە تەڭ ئەھمىيەت بەردى
بايىنغولىن ئوبلاستىدا سېرىق نەشىر بۇيۇملىرىغا قاتتىق زەربە بېرىلدى
توقسۇ ناھىيەسىدە قېيىنئانا بىلەن كېلىننىڭ زىددىيىتى خۇن دېلوسىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى
قاراباغ يېزىسى ئاساسىي قاتلام ئامانلىق تەشكىلاتلىرىنىڭ ئۇيۇيۇش كۈچىنى ئاشۇرۇپ، ئەمىنلىكنى كۈچلۈك قوغدىدى
قاتناش ھادىسىسىدىن كېلىپ چىققان ماجىرا مۇرەسسە ئارقىلىق ئوڭۇشلۇق ھەل قىلىندى
شايار ناھىيەسىدە توغراق ئورمىنىنى قانۇنسىز كېسىش دېلوسى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىندى
بۈگۈر ناھىيەسى نازارەتچىلىكنى كۈچەيتىپ، دورا بازارلىرىنى قاتتىق كونترول قىلدى
قاغىلىق سانائەت باغچا رايونىدا سەييارە سوت كوللېگىيەسى قۇرۇلدى
ئادالەت يولىدا پىداكارلىق كۆرسەتكەنلەرگە قارا چاپلاپ زىيانكەشلىك قىلغانلارنى جازالاش كېرەك
بۈگۈردە ‹‹ئۈچتە يۇقىرى، بىردە ناچار›› قىلمىشلارغا قاقشاتقۇچ زەربە بېرىلدى
نىلقا ناھىيەلىك ج خ تارماقلىرى بىر ساختا ئاچچىقسۇ پىششىقلاپ ئىشلەش دېلوسىنى پاش قىلدى
ئونسۇدا ئىنتىزامغا خىلاپلىق قىلغان 20 ئادەم تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىندى
ئادا قىلغاچ بۇرچىنى مۇرەسسە ئورنى، ھەل بولدى دېھقاننىڭ شىكايەت–ئەرزى
ساقچىلارنىڭ ياردىمىگە تەشەككۈر!
يوپۇرغا ناھىيەسى ئېلېكتىرونلۇق ئويۇنچۇقخانىلارنى كۆزدىن يوقاتتى
بايىنغولىن ئوبلاستىدا توردا تۇتۇش بۇيرۇقى چىقىرىلغان جىنايەتچىلەرنى تۇتۇش ھەرىكىتىنىڭ ئۈنۈمى كۆرۈنەرلىك بولدى
ئۇچتۇرپان ناھىيەسى مەملىكەت بويىچە ‹‹<5–بەش يىللىق> قانۇن ساۋاتلىرىنى ئومۇملاشتۇرۇشتىكى ئىلغار ناھىيە›› بولدى
ئوغرىلانغان چارۋا ماللار ئىگىسىنى تاپتى
كۇچا ناھىيەلىك ھايۋانات ساقلىقى نازارەتچىلىك ئورنى قانۇن ئىجرا قىلىش سالمىقىنى زورايتىپ، ياخشى ئۈنۈمگە ئېرىشتى
تىجارەتچى لەۋزىدە تۇرمىغاچقا، قانۇن ئىجراچىلىرى مۇرەسسە قىلىپ، ئىستېمالچىنى زىياندىن ساقلاپ قالدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى قۇرامىغا يەتمىگەن جاۋابكارلارغا بولغان تەربىيەنى كۈچەيتتى
جىسمانىي زىيان تۆلەم ماجىراسى مۇرەسسە ئارقىلىق ئادىل بىر تەرەپ قىلىندى
توقسۇ ناھىيەسىدە قانۇننى پاك، ئادىل ئىجرا قىلىش مېخانىزىمى مۇكەممەللەشتۈرۈلدى
قاراقاش ناھىيەسى ‹‹قوبۇل قىلىش، زىيارەت قىلىش، ئىنكاسقا قارىتا زىيارەت قىلىش›› پائالىيتىنى ئۈنۈملۈك قانات يايدۇرۇپ ئەرزىيەت خىزمىتىدە يېڭىلىق ياراتتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسىدىكىلەر مېھىر-شەپقەت يەتكۈزۈشنى ئۇنتۇپ قالمىدى
دوختۇرخانا بىلەن بىمار ئوتتۇرىسىدىكى تۆلەم ماجىراسى مۇرەسسە ئارقىلىق ياخشى ھەل قىلىندى
بايىنغولىن ئوبلاستى توردا تازىلاش ھەرىكىتىدە شىنجاڭ بويىچە ئالدىنقى قاتاردا تۇردى
قىمارغا ئىشلىتىلگەن 140 دانە ئېلېكتىرونلۇق ئويۇنچۇق كۆيدۈرۈلدى
ج خ قاتناش ساقچى تارماقلىرى خەلققە قولايلىق تۆت تۈرلۈك مۇلازىمەت تەدبىرىنى يولغا قويدى
قاراقاش ناھىيەسى پاكلىق خېيىم-خەتىرىنىڭ ئالدىنى ئېلىش، كونترول قىلىش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
ئونسۇ ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى خەلق زاسېداتىللىرىنىڭ ياردەم پۇلىنى ئەمەلىيلەشتۈردى
ئۇنىڭ ھېيلە–نەيرىڭى ئۇزاققا بارمىدى
ج خ نازارىتى ‹‹شەمشەر›› ھەرىكىتىدىكى تىپىك دېلولارنى ئېلان قىلدى
شايار ناھىيەسى قانۇنسىز يەر ئېچىش، يېپىنچا ئۆسۈملۈكلەرگە ۋە توغراق ئورمىنىغا بۇزغۇنچىلىق قىلىش قىلمىشىنىڭ ئۈنۈملۈك ئالدىنى ئالدى
مەھەللىلەردە ساقچى-خەلق ئورتاق ئىناق جەمئىيەت قۇرۇش پائالىيىتى قانات يايدۇرۇلدى
پويىز بېلىتىنى توردا سېتىۋېلىپ ھايىنىغا سېتىش دېلوسى پاش قىلىندى
پىچان ناھىيەسى ئەرزىيەت خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
بۇ يىل بايىنغولىن ئوبلاستى قانۇنسىز ماركا دېلوسىدىن 146 نى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلدى
ياخشى بەنزە، ياخشى قوشۇن، ياخشى نەتىجە، ياخشى مۇھىت
دۆلىتىمىز قۇرۇلۇش ساھەسىنى تۈزەش ھەرىكىتىنى يولغا قويغاندىن بۇيان 7891 كىشى ئەدلىيە ئورگانلىرىنىڭ بىر تەرەپ قىلىشىغا يوللاندى
باج خادىمىنىڭ سىستېمىدىكى يوچۇقتىن پايدىلىنىپ باج سوممىسىغا خىيانەت قىلىش دېلوسىغا سوت ئېچىلدى
ئۈرۈمچى ئايروپورت تاموژنىسى ‹‹زەھەر بار›› ئۆتۈكنى قولغا چۈشۈردى
ئورۇنسىز دەۋا قانۇن بويىچە رەت قىلىندى
ئونسۇ ناھىيەسى نازارەت قىلىش سالمىقىنى ئاشۇرۇپ، ئەمگەكچىلەرنىڭ قانۇنلۇق ھوقۇق–مەنپەئەتىنى قوغدىدى
يېتىملىقۇم يېزىسى ‹‹ئۈچنى ئاشۇرۇۋېتىش، چارچىغاندا ئاپتوموبىل ھەيدەش›› نى مەخسۇس تۈزەش پائالىيىتى تەشكىللىدى
ھۆكۈمەت پۇلىنى يۇتۇۋالغان ئالىي مەكتەپ كاسسىرى سوتقا تارتىلدى
قېچىپ يۈرگىنىگە 12 يىل بولغان قاتىل تۇتۇلدى
تاماكا چېكىش چەكلەنگەن ئورۇنلاردا تاماكا چەككەنلەرگە چارە كۆرۈلىدۇ
قەشقەر ۋىلايىتى ‹‹پاتېنت قانۇنى›› غا خىلاپ قىلمىشلارغا زەربە بېرىش سالمىقىنى ئاشۇردى
تام تېشىپ ئوغرىلىق قىلغانلارنىڭ بارار جايى تۈرمە بولدى
كەلپىن ناھىيەسى قانۇنسىز يەر ئېچىش قىلمىشىنى قاتتىق تىزگىنلىدى
ئونسۇدا قانۇن ياردىمى ياخشى ئېلىپ بېرىلدى
قالايمىقان كان كولاش قىلمىشى توختىتىلدى
ئونسۇ ناھىيەلىك سوت مەھكىمىسى دېھقان ئىشلەمچىلەرنىڭ قانۇنلۇق ھوقۇق–مەنپەئەتىنى قوغداش يېشىل لىنىيەسىنى ئاچتى
كورلا شەھەرلىك ج خ ئىدارىسى تور تازىلاش ھەرىكىتىنى ياخشى قانات يايدۇردى
قۇرۇلۇش چېقىشتىن كېلىپ چىققان ماجىرا مۇرەسسە ئارقىلىق ھەل قىلىندى
ج خ مىنىستىرلىقى ئون ئۆلكە، ئاپتونوم رايوندىكى ج خ ئورگىنىغا بىر تۇتاش قوماندانلىق قىلىپ ، بالىلارنى ئالداپ ساتقان ئىككى پەۋقۇلئاددە چوڭ جىنايەت شايكىسىنى بىتچىت قىلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئەمەلىيەتتىن ئۆتكۈزۈش پائالىيەتلىرىنى قانات يايدۇردى
مايتاغ رايونى قانۇن–تۈزۈم تەشۋىقات پائالىيىتىنى چوڭقۇر ئېلىپ باردى
101 قېتىم ئوغرىلىق قىلغان بانكا ئامانلىق خادىمى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى سوت قىلىشنى باشقۇرۇش تەربىيەلەش كۇرسىغا قاتناشتى
‹‹ئاپتونوم رايوننىڭ <جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىنىڭ ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇشنى ئىلگىرى سۈرۈش قانۇنى> نى يولغا قويۇش چارىسى›› ئىككىنچى قېتىم قاراپ چىقىلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى سەييارە سوت قىلىشنى تۈرمىگىچە ئېلىپ كىردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى تاشقى تەشۋىقات خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
توقسۇ ناھىيەلىك جامائەت خەۋپسىزلىكى چارلاش ساقچى چوڭ ئەترىتى مۇقىملىقنى قوغداشتىكى تايانچ كۈچكە ئايلاندى
ئۇچتۇرپان ناھىيەسىنىڭ قانۇن ئومۇملاشتۇرۇش، قانۇن بويىچە تۈزەش خىزمىتى يۇقىرىنىڭ ياخشى باھاسىغا ئېرىشتى
تۆمۈريول ساقچىلىرى بۇلاڭچى قاچقۇن جىنايەتچىنى تۇتتى
ئاقسۇ شەھىرىدە قەرز ماجىراسى دېلولىرىنىڭ كۆپ قىسمى مۇرەسسە ئارقىلىق ئاخىرلاشتۇرۇلدى
ھەقسىز قانۇن ياردىمى خەلقنى ئەمەلىي نەپكە ئېرىشتۈردى
كەلپىن ناھىيەسى قانۇنسىز نەشىر بۇيۇملىرىغا قارىتا كەڭ كۆلەملىك تەكشۈرۈش ئېلىپ باردى
توقسۇ ناھىيەسى يەر ئاستى قىمار ئۇۋىسىنى بىتچىت قىلدى
قاغىلىق ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ھەق تەلەپ دېلوسىدا ئىناقلىقنى نەزەردە تۇتتى
قاغىلىق ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئەرزىيەت دېلولىرىغا كۆڭۈل بۆلدى
قاغىلىق ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئىقرار قىلغانلارغا كەڭچىلىك قىلدى
توقسۇ ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى خەلق ئۈچۈن قانۇن يۈرگۈزۈشنى گەۋدىلەندۈردى
سۈرەتلىك خەۋەرلەر
توقسۇ ناھىيەسىنىڭ سىياسىي قانۇن سىستېمىسىدىكى كادىرلار زىيان تارتمىدى
يېڭىسار ناھىيەلىك سودا–سانائەتنى مەمۇرىي باشقۇرۇش ئىدارىسى كادىرلار قوشۇنىنىڭ ساپاسىنى ئومۇميۈزلۈك ئۆستۈرۈپ، قانۇننى ئىجرا قىلىش سالمىقىنى زورايتتى
ياشانغان موماي قانۇندىن ياردەم تەلەپ قىلدى، قانۇن موماينىڭ ھوقۇق-مەنپەئەتىنى قوغدىدى
باي ناھىيەلىك جامائەت گۇۋاھلىق ئورنى ئاممىنى 850 مىڭ يۈەن ئىقتىسادىي زىياندىن ساقلاپ قالدى
ئۇچتۇرپان ناھىيەسىدە ئىنتىزام تەكشۈرۈش مەمۇرىي تەپتىش كادىرلىرىنى تەربىيەلەش كۇرسى ئېچىلدى
توقسۇ ناھىيەلىك س س م ب ئىدارىسى 3864 قۇتا ساختا ‹‹قىزىل كالا›› ئىچىملىكىنى مۇسادىرە قىلدى
يېڭىسار ناھىيەسىدە مەكتەپ ئەتراپىدىكى يېمەك–ئىچمەك دۇكانلىرى تەرتىپكە سېلىندى
بۈگۈر ناھىيەسى ۋەزىپىگە مۇناسىۋەتلىك جىنايەتلەرنى قانۇن بويىچە بىر تەرەپ قىلىپ، چىرىكلىك ‹‹ئۆسمىسى›› نى تىزگىنلىدى
شاخاپ يېزىسىدا قانۇن تەشۋىقاتى ياخشى ئىشلەنمەكتە
كۇچا ناھىيەسى خەلق ئاممىسىنىڭ خاتىرجەم گۆش ئىستېمال قىلىشىغا كاپالەتلىك قىلدى
چىرا ناھىيەسىدە دېھقان-چارۋىچىلارنىڭ ھوقۇق-مەنپەئەتى قوغدالدى
‹‹ئىككى مەھكىمە››ئەدلىيەلىك ئىزاھات بېرىپ، كومپيۇتېر ئۇچۇر سىستېمىسىنىڭ بىخەتەرلىكىگە زىيان سېلىش جىنايىتىگە قەتئىي زەربە بېرىش كېرەكلىكىنى ئوتتۇرىغا قويدى
ئۇچتۇرپان ناھىيەلىك ئەدلىيە ئىدارىسى قانۇنىي ياردەم بېرىش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلەپ، ئاممىغا ئەلا مۇلازىمەت قىلدى
چەرچەن ناھىيەسىدە دېموكراتىيە–قانۇنچىلىق قۇرۇلۇشى ھەقىقىي كۈچەيتىلدى
توقسۇ ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى خەلق تۇرمۇشىغا مۇناسىۋەتلىك دېلولارنى سوتلاش خىزمىتىنى كۈچەيتتى
بۈگۈر ناھىيەلىك س س م ب ئىدارىسى بەشنى زىچ بىرلەشتۈرۈپ، ‹‹تۆتلەشتۈرۈش›› قۇرۇلۇشىنى ئىلگىرى سۈردى
باي ناھىيەسىدە ئامما ئارىسىدىكى زىددىيەت، ماجىرالارنىڭ %97.6 ى ئوڭۇشلۇق مۇرەسسە قىلىندى
بۇغداي ئېتىزىغا ئوت يوقىتىش دورىسى چېچىشتىن كېلىپ چىققان زىددىيەت مۇرەسسە ئارقىلىق ھەل قىلىندى
خېجىڭ ناھىيەسى قانۇنسىز يېمەكلىك پىششىقلاپ ئىشلىگەن ئورۇنلارنى تورغا چۈشۈردى
بۈگۈر ناھىيەسى تېرىلغۇ يەرلەرنى قوغداش، باشقۇرۇش خىزمىتىنى چىڭ تۇتتى
ئۇچتۇرپاندا مۇرەسسە خىزمىتى ياخشى ئىشلەندى
كۇچا ناھىيەلىك ج خ ساقچىلىرى پەۋقۇلئاددە زور ئالدامچىلىق دېلوسىدىن 15 نى پاش قىلدى
ئادەم سودىگەرلىرى قانۇن تورىدىن قېچىپ قۇتۇلالمىدى
شىنجاڭدىكى بىر تور پونكىتىنىڭ باشقىلارنىڭ فوتو سۈرەت ئەسىرىنى خالىغانچە ئىشلىتىش قىلمىشى ئەيىبلەندى
ﻗﻮﻣﯘل ﺷﻪﮬﯩﺮﯨﺪە ﺋﺎﺷﻜﺎرا ﺋﻪرز ﻗﯩﻠﯩﺶ ﻳﻮﻟﻠﯩﺮى راۋانلاشتى
قائىدىگە خىلاپ توختىتىلغان ئاپتوموبىللار سۆرەپ كېتىلىپ، قاتناش راۋانلىقى كاپالەتلەندۈرۈلىدۇ
كۇچا ناھىيەلىك ج خ ئىدارىسى تۈرلۈك ھادىسىلەرنىڭ يۈز بېرىشىنى قاتتىق كونترول قىلدى
يېڭىسار ناھىيەسىدىكى پېشقەدەم كادىرلار ئەرزىيەت خىزمىتىنى ياخشى ئىشلەشكە تۈرتكە بولدى
ئوغرىلانغان موتوسىكلىتلار ئىگىسىنى تاپتى
كۇچا ناھىيەسى يەر باشقۇرۇش قانۇنىنىڭ ئىجرا قىلىنىشىنى نازارەت قىلىش سالمىقىنى كۈچەيتتى
ئىككى قاچقۇن جىنايەتچى ئالتە سائەتتىلا تۇتۇلدى
تۆمۈر يول ج خ تارماقلىرى بىخەتەرلىك تەكشۈرۈشنى كۈچەيتتى
ئادەم سىياقىغا كىرىۋالغان ھايۋان قانۇن تورىغا چۈشتى
ئورمان يېرىنى بۇزغۇچى ئۆز پۇتىغا ئۆزى پالتا چاپتى
قانۇننى كۆزگە ئىلمىغانلىقتىن كېلىپ چىققان ئاقىۋەت
ئەرزىيەت خىزمىتى چىڭ تۇتۇلۇپ، ئىناق جەمئىيەتنىڭ ئاساسى پۇختىلاندى
كۇچا ناھىيەسىدە زىددىيەت–ماجىرالارنى كېلىشتۈرۈش نىسبىتى %100 كە يەتتى
ئۆي توختام ماجىراسى غەلىبىلىك مۇرەسسە قىلىنىپ، ئىستېمالچىلارنىڭ مەنپەئەتى قوغدالدى
ئاممىنىڭ قانۇن تەشۋىقاتچىسىغا ئايلانغان ياخشى ساقچىخانا
دېھقان ئىشلەمچىلەرگە ئىگە چىقتى
قانۇنسىز تامغا ياساپ، توخۇ سويۇپ سېتىش ئورنى بىتچىت قىلىندى
نىلقىدا بىر ئاشلىق ھايانكەشلىك قىلمىشى پاش قىلىندى
ج خ مىنىستىرلىقى جايلاردىن يوشۇرۇن خەۋپنى ئومۇميۈزلۈك تەكشۈرۈپ، پەۋقۇلئاددە زور قاتناش ھادىسىلىرىنىڭ ئالدىنى ئېلىشنى تەلەپ قىلدى
ئىجرا جەريانىدا ئىجرا قىلغۇدەك مال–مۈلكى يوقلۇقىنى بېكىتىش ۋە ئۇنى بىر تەرەپ قىلىش
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى بەش تۈرلۈك تەدبىرنى ئىلگىرى سۈرۈپ، ئۈنۈمگە ئېرىشتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى كۆپ خىل تەدبىرلەرنى قوللىنىپ، قانۇن ھۆججەتلىرىنى تەييارلاش سۈپىتىنى يۇقىرى كۆتۈردى
شايار ناھىيەسىدىكى ئىنتىزام تەكشۈرۈش، مەمۇرىي تەپتىش تارماقلىرى ‹‹ئامبار چاشقىنى›› غا قاتتىق زەربە بەردى
شايار ناھىيەسى ئىنتىزام دېلولىرىنى بېجىرىشتا ‹‹ئادۋۇكات تەكلىپ قىلىش تۈزۈمى›› نى يولغا قويدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹ئەنئەنىنى جارى قىلدۇرۇپ، ئېتىقادنى مۇستەھكەملەپ، خەلق ئۈچۈن قانۇن ئىجرا قىلىش›› تېمىلىق تەربىيەلەش، ئەمەلىيلەشتۈرۈش پائالىيىتىنى چوڭقۇرلاشتۇردى
بۈگۈر ناھىيەلىك تەپتىش مەھكىمىسى ئاپتونوم رايون بويىچە ‹‹ئىلغار ئاساسىي قاتلام تەپتىش مەھكىمىسى›› بولۇپ باھالاندى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى تۈرلۈك تەدبىرلەرنى قوللىنىپ، ‹‹ئورگان ئىستىلى، ئۈنۈم قۇرۇلۇشى›› نى چىڭ تۇتتى
يېڭىسار ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسىدىكىلەر ئەدلىيە ئادىللىقىنى نامايان قىلىپ، ياخشى ئوبراز تىكلىدى
ئاۋات بازىرى ئاممىۋى خىزمەت ئارقىلىق ئەرزىيەت خىزمىتىگە يېتەكچىلىك قىلىپ ياخشى ئۈنۈم ياراتتى
بىنورمال ئۆلۈش دېلوسىدا سەۋەب بەلگىلەنگەن ۋاقىت ئىچىدە سۈرۈشتۈرۈلىدۇ
‹‹يول بىخەتەرلىكىنى قوغداش نىزامى››ئىيۇلدىن باشلاپ يولغا قويۇلدى
كېچىدە ئۇيقۇسى قاچقانلار ئۇخلايدىغان يېرىگە بارىدىغان بولدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى زور كۈچ بىلەن مەنىۋى مەدەنىيلىك بەرپا قىلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسىنىڭ باش تېما تەربىيەسى كىشىلەر قەلبىگە چوڭقۇر سىڭىپ كىردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئەدلىيە ئادىللىقىنى ئىلگىرى سۈردى
ئامان ساقلاش تەدبىرى800دېھقاننىڭ چېھرىگە كۈلكە يۈگۈرتتى
بىر تۈركۈم قانۇن–نىزاملار ئىيۇلدىن باشلاپ يولغا قويۇلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئىجرا خىزمەت مېخانىزمىدا يېڭىلىق يارىتىپ، ‹‹ئىجرا قىلىش تەس بولۇش›› مەسىلىسنى ھەل قىلدى
بۇيلۇق تاجىك مىللىي يېزىسى ئەرزىيەت خىزمىتىگە يۈكسەك ئەھمىيەت بەردى
پارتىيە ئەزالىرىغا پارتىيە دەرسى ئۆتۈلدى
پىچان ناھىيەسىدە ساختا ئېلانلارغا قاتتىق زەربە بېرىلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ‹‹بەشكە باشلامچىلىق قىلىش›› نى ئەمەلگە ئاشۇردى
جياڭسۇ ئۆلكىلىك سوت مەھكىمىسى ئاپتونوم رايونىمىز سوت مەھكىمىلىرىگە 23كۆچمە سوت ئاپتوموبىلى ياردەم قىلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى پارتىيە قۇرۇلۇشى خىزمىتىدە كۆرۈنەرلىك ئۈنۈمگە ئېرىشتى
پاش قىلغۇچىلارنى مۇكاپاتلاش يېڭى ۋاسىتىگە ئايلاندى
تارىم دەرياسىنىڭ‹‹مىراپ››ى خىيانەت قىلغانلىقتىن12يىللىق قاماق جازاسىغا ھۆكۈم قىلىندى
بەشئېرىق يېزىلىق ساقچىخانا ‹‹ئاساسىي قاتلامنى زىيارەت قىلىش›› پائالىيتىنى قانات يايدۇردى
مەكىت ناھىيەلىك ج خ ئىدارىسى يېزا–كەنتلەرنىڭ ئامانلىق ئىشلىرى ئۈچۈن 52 دانە موتوسىكلىت سەپلەپ بەردى
پىچان يېزىسىدا قانۇن تەشۋىقاتى كۈچەيتىلدى
ئىستېمالچىلار ئىقتىسادىي زىياندىن ساقلاپ قېلىندى
شايار ناھىيەسى ئۈنۈملۈك تەدبىر قوللىنىپ، خەلق ئۈچۈن قانۇن ئىجرا قىلىش خىزمىتىنى ئىلگىرى سۈردى
ئاپتونوم رايون‹‹ج خ قاتناش باشقۇرۇش ئۇنىۋېرسال قوللىنىش سۇپىسى››نى ئىشقا كىرىشتۈردى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى سىياسىي-قانۇن ئورگانلىرى ‹‹ قىزىل ناخشا ›› ئېيتىش كېچىلىكى ئۆتكۈزدى
شاخاپ ئوتتۇرا مەكتىپىدە قانۇن – تۈزۈم تەربىيەسى كۈچەيتىلدى
ھارام سىڭمەيدۇ، ئوغرى كۈلمەيدۇ
ئېشەك كەلتۈرۈپ چىقارغان ماجىرا مۇرەسسەدە ھەل بولدى
توقسۇ ناھىيەسى ئۆلكە ئاتلاپ قوغلاۋاتقىنىغا بىر يىل بولغان جىنايەت گۇماندارىنى تورغا چۈشۈردى
ئاقسۇ ۋىلايىتى بويىچە تۇنجى ھاراق ئىچىپ ئاپتوموبىل ھەيدەش دېلوسىغا ئوچۇق سوت ئېچىلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسىنىڭ ئىجرا ئىدارىسى ئىككى قېتىملىق مەمۇرىي جازا دېلوسىنىڭ ئىجراسىنى تىنچ ئاخىرلاشتۇردى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسىدىكى كادىر-ساقچىلار ‹‹ئەتراپىمىزدىكى ياخشى ئادەم›› نى سايلاش پائالىيىتىگە ئاكتىپ قاتناشتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسىنىڭ ئەدلىيەلىك قۇتقۇزۇشى قىيىنچىلىقنى ھەل قىلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئاساسىي قاتلام پارتكومى تەسىس قىلىندى
‹‹كىروران›› ماركىسى پەيدا قىلغان ھوقۇققا چېقىلىش ماجىراسى
باي ناھىيەسىدە دېھقان ئىشلەمچىلەرنىڭ نېسى قالغان 3مىليون 520مىڭ يۈەن ئىش ھەققى نەقلەشتى
قەستەن ئادەم ئۆلتۈرگەن قاتىلغا مۇددەتسىز قاماق جازاسى بېرىلدى
بايىنغولىن ئوبلاستى ئورمانغا بۇزغۇنچىلىق قىلىش، ياۋايى ھايۋانلارغا زىيان يەتكۈزۈش جىنايى قىلمىشلىرىغا قاتتىق زەربە بەردى
توقسۇدا ‹‹بىخەتەرلىك ھەممىمىزگە مۇناسىۋەتلىك، تىنچ-ئامان بەختلىك بولۇشتا كۆپچىلىككە تايىنىمىز›› تېمىسىدا تەشۋىقات–تەربىيە پائالىيىتى ئېلىپ بېرىلدى
كۇچا ناھىيەسىدە قانۇنسىز مەبلەغ توپلاش ھەرىكىتىگە قەتئىي زەربە بېرىپ، پۇل مۇئامىلە تەرتىپىنىڭ مۇقىملىقىنى قوغداش تەشۋىقات پائالىيىتى ئېلىپ بېرىلدى
توقسۇ ناھىيەلىك قاتناش ئىدارىسى يول مەمۇرىيىتى قانۇنىنى ئىجرا قىلىش خىزمىتىنى كۈچەيتتى
پۇل ئالدىدا ئۆزىنى يوقىتىپ ساختىلىق قىلغان قاتناش ساقچىلىرى جاۋابكارغا ئايلىنىپ قالدى
ھايۋانات جىگىرىدىن ياغ ئايرىيدىغان قانۇنسىز قارا ئۇۋا پىچەتلەندى
خېجىڭ ناھىيەسى ياش-ئۆسمۈرلەرنىڭ جىنايەت ئۆتكۈزۈشىنىڭ ئالدىنى ئېلىش ۋە ئاگاھلاندۇرۇش تەربىيە پائالىيەتلىرىنى قانات يايدۇرماقتا
بۈگۈر ناھىيەلىك ج خ ئىدارىسى چارلاش چوڭ ئەترىتى ئالدىنى ئېلىش، كونترول قىلىشنى چىڭىتىپ، ئامانلىقنى كۈچلۈك قوغدىدى
38 كىلوگىرام سۈپەتسىز يالتىراق خالتا مۇسادىرە قىلىندى
قانۇنسىز ئاپتوموبىل قۇراشتۇرۇش ئورنى بىر تەرەپ قىلىندى
بۈگۈر ناھىيەسى ‹‹تۆت نامە›› ئارقىلىق كەنت كادىرلىرىنى ‹‹ئۇچۇغداپ›› تۇردى
پەسكەشلەر جاجىسىنى يېدى
ئېكولوگىيەلىك مۇھىتقا بۇزغۇنچىلىق قىلغانلار قانۇننى يەنىمۇ چوڭقۇر تونىدى
سۈرەتلىك خەۋەر
‹‹تارقاق ھەج قىلىشنى توختىتىش خىزمىتى›› دىن لېكسىيە سۆزلەش ئۆمىكى توقسۇدا لېكسىيە سۆزلىدى
ئامانەت قويۇلغان پۇلنىڭ يوقاپ كېتىشىگە كىم سەۋەبلىك؟
سوت مەھكىمىسى چەكلەش تەدبىرى قوللىنىپ، ‹‹ئۇششۇق›› نى ئوڭشىدى
ھاماقەتنىڭ پۇشايمىنى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىىسى ‹‹ۋىلايەتلىك ياشانغانلارنى ھۆرمەتلەشتىكى ئۈلگىلىك ئورۇن›› دېگەن شەرەپلىك نامغا ئېرىشتى
سۈرەتلىك خەۋەر
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئەرزىيەت خىزمىتىگە ئەھمىيەت بېرىپ، دەۋالاشقۇچىلارنى غەمدىن خالاس قىلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى مۇقىملىق خىزمىتىنى چىڭ تۇتۇپ، تۈرلۈك خىزمەتلەرنىڭ ئوڭۇشلۇق قانات يېيىشىغا پۇختا ئاساس سالدى
توقسۇ ناھىيەلىك ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتى دېلو بېجىرىش سۈپىتىنى ئۆستۈردى
توقسۇ ناھىيەسىدە ۋەزىپىگە مۇناسىۋەتلىك جىنايەتنىڭ ئالدىنى ئېلىش سالمىقى زورايتىلىپ، پاكلىق قۇرۇلۇشى كۈچەيتىلدى
كىنىشكىسىز چاقماق ساتقۇچى قانۇن تورىغا چۈشتى
ج خ تارماقلىرى 652 قاچقۇن جىنايەت گۇماندارىنى قولغا ئالدى
قاراقاش ناھىيەلىك ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتى ئىنتىزام تەكشۈرۈش مەمۇرىي تەپتىش خىزمىتى قەرەللىك يىغىنى ئاچتى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى دەۋادىن ئىلگىرىكى مۇرەسسەگە ئەھمىيەت بېرىپ، دېھقانلارغا ھەقىقىي نەپ يەتكۈزدى
باشلەنگەر يېزىلىق ساقچىخانا تەشۋىقات خىزمىتىنى ياخشى ئىشلەپ، ئاممىنىڭ قانۇن ئېڭىنى ئۆستۈرۈشتە تۈرتكىلىك رول ئوينىدى
توقسۇ ناھىيەسىدە ئەدلىيە ئادىللىقى ئىلگىرى سۈرۈلدى
يوپۇغا ناھىيەسى‹‹يول قاتناش بىخەتەرلىكى قانۇنى››غا خىلاپلىق قىلغانلارنى قاتتىق بىر تەرەپ قىلدى
مەملىكەت بويىچە تەپتىش ئورگانلىرىنىڭ خىزمەتتە مەسئۇلىيەتسىزلىك قىلىپ ،ھوقۇققا دەخلى–تەرۈز قىلىش جىنايى ھەرىكەتلىرىنى جازالاش ۋە ئۇنىڭ ئالدىنى ئېلىش گۆرگەزمىسى ئاپتونوم رايونىمىزدا سەييارە كۆرگەزمە قىلىندى
مەست بولۇپ ئاپتوموبىل ھەيدىگۈچىلەرنى جازالاش يولغا قويۇلغان تۇنجى ئايدىلا ئاپتونوم رايونىمىزدا مەست بولۇپ ئاپتوموبىل ھەيدىگۈچىلەر %40 ئازايدى
ئاتۇش شەھرى ئەرزىيەت مەسلىلىرىنى ۋاقتىدا بىر تەرەپ قىلىشقا ئەھمىيەت بەردى
قەستەن قاتىللىق قىلغان جىنايەتچى ياۋ جياشىنگە ئۈلۈم جازاسى ئىجرا قىلىندى
دېلو پاش بولۇپ چاقماقتەك تېز، خالاس بولدى بىزنىڭ غېمىمىز
خىزمەتتە مەسئۇلىيەتسىزلىك قىلىش جىنايىتىگە قاتتىق زەربە بېرىپ ،ئېغىر جىنايەتكە يېنىك ھۆكۈم چىقىرىشتىن ساقلىنىش كېرەك
غەيرىي يېمەكلىك خۇرۇجلىرىنى قەستەن ،قانۇنسىز قوشقان يېمەك–ئىچمەك كارخانىلىرىغا قاتتىق زەربە بېرىلىدۇ
خېجىڭ ناھىيەسى ئەرزىيەت خىزمىتىنى ياخشى ئىشلەپ ئۈنۈم ھاسىل قىلدى
قىسقا خەۋەر
ج خ ئورگانلىرى بالىلارنى ئالداپ سېتىش قىلمىشىغا زەربە بېرىش مەخسۇس ھەرىكىتىدە دەسلەپكى ئۈنۈمگە ئېرىشتى
دەۋاگەر جاۋابكارغا ئىچ ئاغرىتتى
ھاراق ئىچىپ ئاپتوموبىل ھەيدىمەڭ
تېكەستە ھاراق ئىچىپ ئاپتوموبىل ھەيدەش قىلمىشلىرى نۇقتىلىق تەكشۈرۈلدى
‹‹شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىنىڭ قانۇنچىلىق تەشۋىق – تەربىيەسى نىزامى›› دىكى يارقىن نۇقتىلار
‹‹يېمەكلىك بىخەتەرلىكى قانۇنى›› نىڭ ئىجرا قىلىنىشى ئومۇميۈزلۈك تەكشۈرۈلدى
كالىغا قارا گۆش كۆپەيتىش تالقىنى يېگۈزگەن باقمىچى جازالاندى
باج قانۇنىغا خىلاپ ئون چوڭ دېلو ئاشكارىلاندى
گۇما ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى پارتگۇرۇپپىسى بۇلتۇر كادىر – ساقچىلارغا ئون تۈرلۈك ئەمەلىي ياخشى ئىش قىلىپ بەردى
‹‹ئىللىق سوت›› دەۋاگەرلەرنىڭ زىددىيىتىنى ھەل قىلىپ، كۆڭلىدىكى تۈگۈننى يەشتى
پىچان ناھىيەسىنىڭ ج خ سىستېمىسىدا ‹‹قوش تىل›› ئۆگىنىش يۇقىرى دولقۇنغا كۆتۈرۈلدى
ئوقۇغۇچىسىغا قارا قول سۇنغان ئوقۇتقۇچى
15 يىل ئاشكارىلانمىغان جەمەت خاراكتېرلىك ئوغرىلىق شايكىسى تورغا چۈشتى
ج خ ئورگانلىرى قانات يايدۇرغان ‹‹شەمشەر›› ھەرىكىتىدە باسقۇچلۇق نەتىجە قولغا كەلدى
گۇما ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى ‹‹بەش خىل ئۆگىنىش›› نى كۈچەيتتى
گۇما ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى تەشۋىقات خىزمىتىنى چىڭ تۇتتى
گۇما ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى كوللېكتىپ 1–دەرىجىلىك خىزمەت كۆرسەتتى
يېزا ئىگىلىك 3 – شى تەپتىش ئورگىنىدا ‹‹ئىككى يىغىن›› روھىنى ئۆگىنىش ۋە ئىزچىللاشتۇرۇش ياخشى ئېلىپ بېرىلدى
زەھەرلىك بۇيۇم ئېلىپ – ساتقان ئىككى جىنايەت گۇماندارىنى قانۇن بويىچە قولغا ئېلىش تەستىقلەندى
يەكەن ناھىيەسىدە بىر قېتىملىق ئىستېمالچىلارنى ئالداپ قاقتى – سوقتى قىلىش دېلوسى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىندى
قاراقاش ناھىيەسى قىيىن، مۇرەككەپ ئەرزىيەت مەسىلىلىرىنى ئەستايىدىل ھەل قىلدى
ئىشچى – خىزمەتچىلەرنىڭ قانۇنىي ھوقۇق – مەنپەئىتى ھەقىقىي كاپالەتكە ئىگە قىلىندى
ئارقا –ئارقىدىن يۈز بەرگەن ئىككى قېتىملىق چوڭ ئوغرىلىق دېلوسى
ئاچچىقتىن چىققان پاجىئە
خانىقاتام خەلق سوتى خىزمەت ئۈنۈمىنى ئۆستۈرۈپ، ئامما ئارىسىدا ياخشى ئوبراز تىكلىدى
ئۈرۈمچىدىكى ج خ تارماقلىرى ۋاقىتلىق تۇرۇش كىنىشكىسى بېجىرىش رەسمىيەتلىرىنى ئاددىيلاشتۇردى
گۇما ناھىيەسى قانۇن تەشۋىقاتىنى كۈچەيتتى
قانۇنسىز ياسالغان بەش توننىدىن ئارتۇق موخوركا قولغا چۈشتى
دۆلەتنى قانۇن بويىچە ئىدارە قىلىشنىڭ مۇستەھكەم ئۇل تېشى
قارا جەمئىيەتكە ئالاقىدار جىنايى ھەرىكەتلەر قاتتىق جازالىنىدۇ
‹‹جىنايى ئىشلار قانۇنى››دا قايتا جىنايەت ئۆتكۈزۈش ۋە سەككىز خىل جىنايەتنى تەكرار سادىر قىلىش جىنايىتىگە بېرىلىدىغان جازانىڭ مۇددىتى ئېنىق بېكىتىلىدۇ
‹‹جىنايى ئىشلار قانۇنى›› دا يېمەكلىك بىخەتەرلىكى جىنايىتىگە بېرىلىدىغان جازا ئېغىرلىتىلدى
ھۆكۈمەتنىڭ مەجبۇرلاش پەرمانىغا بويسۇنماي ، ئىشلەمچىلەرنىڭ ئىش ھەققىنى بېرىشتىن ئۆزىنى قاچۇرغانلار جىنايى جاۋابكارلىققا تارتىلىدۇ
يالغان تالون ساقلىغان ئورۇنلارغا جەرىمانە قويۇلىدۇ ، مۇناسىۋەتلىك مەسئۇل خادىم جازالىنىدۇ
‹‹كەڭ كۆلەمدە ئۇچرىشىش›› پائالىيىتى ساقچى بىلەن ئاممىنىڭ رىشتىنى چىڭىتتى
شايار ناھىيەسى دېھقان ئىشلەمچىلەرنىڭ ھوقۇق- مەنپەئەتىنى ياخشى قوغدىدى
باي ناھىيەلىك ئەدىلىيە ئىدارىسى خەلق مۇرەسسە خىزمىتىنىڭ يېڭى ۋەزىيتىنى ياراتتى
قاراقاش ناھىيەلىك ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتى ئەرزىيەت خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
يېڭىسار ناھىيەلىك ج خ ئىدارىسى قاتناش ساقچى چوڭ ئەترىتى قاتناش قالايمىقانچىلىقىنى تۈزەشكە كۈچ سەرپ قىلدى
كۇچا ناھىيەلىك ئەدىلىيە ئىدارىسى كادىر، ساقچىلارنى تەربىيەلەشكە ئەھمىيەت بەردى
يېڭىسار ناھىيەسى دېھقان ئىشلەمچىلەرنىڭ 2 مىليون يۈەنگە يېقىن نېسى قالغان ئىش ھەققىنى نەقلەشتۈرۈپ بەردى
ئاقسۇ شەھىرىدە ئەمگەكچىلەرنىڭ قانۇنلۇق ھوقۇق – مەنپەئەتى كاپالەتكە ئىگە قىلىندى
باغراش دېھقانلىرى ‹‹ تاۋار ماركا قانۇنى›› نىڭ پايدىسىنى كۆردى
ئالىي خەلق سوت مەھكىمىسى يېڭى تۈزۈمنى يولغا قويىدۇ
يۇقىرى خەلق سوت مەھكىمىلىرىنىڭ قانۇن–ئىنتىزامغا خىلاپ ھەرىكەتلەرنى پاش قىلىش تور بېكىتى ئومۇميۈزلۈك ئېچىۋېتىلدى
چاغان مەزگىلىدە مەملىكەت بويىچە جەمئىيەت ئامانلىقى مۇقىم بولدى
ئۇنىڭ ھىيلىسى كارغا كەلمىدى
باغراش ناھىيەلىك سودا-سانائەتنى مەمۇرى باشقۇرۇش ئىدارىسى ساختا ، ناچار مەھسۇلاتلارنى ياساش ، سېتىش قىلمىشلىرىغا زەربە بېرىش مەخسۇس ھەرىكىتىنى قانات يايدۇردى
يېڭىىسار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسىدىكىلەر سوت ئەمەلىيىتىدە «ئۈچ»كە مايىل بولدى
ئاتۇش شەھىرىدە 630 ئىشلەمچىنىڭ نىسى قالغان ئىش ھەققى نەقلەشتۈرۈلدى
خەلقنىڭ سادىق قوغدىغۇچىسى
مىشا يېزىسىدا ئەرزىيەت خىزمىتى ياخشى ئىشلەندى
جىڭ ناھىيەسدە دېھقان ئىشلەمچىلەرنىڭ ھوقوق مەنپەئەتى ياخشى قوغدالدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا 2010 –يىلى قانۇن ئارقىلىق ئىدارە قىلىنغان ئون چوڭ ئىش ئېلان قىلىندى
ھىيلىگەر تۈلكە تۇمشۇقىدىن ئىلىندى
قاغىلىق ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى دەۋالاشقۇچىلارنى مۇرەسسە يولى بىلەن رازى قىلماقتا
قانۇنغا ئاساسلىنىش مەمۇرىيەت يۈرگۈزۈشنىڭ ئالدىنقى شەرتى
‹‹تامغا ئۈسكەن›› لەر بەدەل تۆلىدى
زېمىن بايلىقى مىنىستىرلىقى يەر باھاسىنىڭ زىيادە ئۆرلەپ كېتىشىنى قەتئىي چەكلەشنى تەلەپ قىلدى
تەپتىش ئورگانلىرى بۇ يىل يەتتە تۈرلۈك دېلونى نۇقتىلىق تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىدۇ
ئالىي خەلق سوت مەھكىمىسىنىڭ باشلىقى ئاممىۋى ۋەقەلەرنىڭ مەنبەدىن ئالدىنى ئېلىشنى تەلەپ قىلدى
ئېلىمىزنىڭ چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش ۋەزىيىتى يەنىلا كەسكىن بولماقتا
نىيە ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى ئاممىغا قولايلىق ياراتتى
ئۇلاشتۇرۇپ باشقۇرۇشنى كۈچەيتىپ ، ئورۇنلاشتۇرۇش يوللىرىنى كېڭەيتىش
ئورۇنلاشتۇرۇش ، تەربىيە–ياردەم بېرىش خىزمىتى كۆپ قاتلام ، كۆپ خىل يوللار ئارقىلىق قانات يايدۇرۇلدى
قانۇنسز موخوركا تىجارىتى قىلغان جاۋاپكار جىنايى جازاغا تارتىلدى
كۇچا ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى خەۋەرلىرى
سوت مەھكىمىسى مۇرەسسە خىزمىتىدە خەلق مۇرەسسە كومىتېتىنىڭ خىزمەتلىرىگە يېتەكچىلىك قىلماقتا
‹‹ھوقۇققا چېقىلىش جاۋابكارلىقى قانۇنى›› ‹‹ھەق تەلەپ قانۇنى ئومۇمىي قائىدىسى››دىكى بوشلۇقنى تولدۇردى
ئاساسىي قانۇن جەمئىيەت مۇقىملىقىنىڭ تۈپ كاپالىتى
جۇڭگو تۇنجى قېتىم چىرىكلىشىشكە قارشى تۇرۇش ۋە پاكلىق قۇرۇلۇشى مەزمۇنىدىكى ئاق تاشلىق كىتابىنى ئېلان قىلدى
پەيزاۋات ناھىيەسى شاخلىتىپ سېتىشقا زەربە بەردى
بىلىم مۈلۈك ھوقۇقىغا دەخلى – تەرۇز يەتكۈزۈش ۋە ساختا ، ناچار مەھسۇلاتلارنى ياساش ، سېتىش قىلمىشلىرىغا زەربە بېرىش مەخسۇس ھەرىكىتى قانات يايدۇرۇلدى
يېڭىسار ناھىيەلىك ج خ ئىدارىسى قاتناش ساقچى چوڭ ئەترىتى قاتناش قالايمىقانچىلىقىنى باشقۇرۇشنى كۈچەيتتى
بۈگۈر ناھىيەسى خەلق مۇرەسسە خىزمىتىنى ياخشى ئىشلەپ ، ئىناقلىقنى ئىلگىرى سۈردى
ئاۋامنىڭ دىلكەش ساقچىسى — شۈ يۈلەن
‹‹ساقچىلار ئوغرىنى تۇتۇپ،باسقۇنچى بىلەن كارى بولمىدى›› دېگەن ئۇچۇر ئويدۇرۇلغان
قاتناش ۋاسىتىلىرى بېجى قانۇنى مۇنازىرە قوزغىدى
ئاپتونوم رايونلۇق جازا مۇددىتى توشۇپ قويۇپ بېرىلگەن ۋە تەربىيەلەش بىكار قىلىنغان خادىملارنى ئورۇنلاشتۇرۇش ، ياردەم بېرىپ تەربىيەلەش يىغىنى قومۇلدا ئېچىلدى
پەيزاۋات ناھىيەلىك ئىستېمالچىلار جەمئىيىتى توردا ئەرز شىكايەت قىلىشنى ئىشقا ئاشۇرۇپ ، ئىستېمالچىلارغا ياخشى ئىستېمال مۇھىتى يارىتىپ بەردى
قۇرۇلۇش ئورۇنلىرى كۆچۈرۈش ئىشىغا قاتناشتۇرۇلماسلىقى مۇمكىن
قارا جەمئىيەت تۈسىنى ئالغان تەشكىلاتلارغا ، تەشكىللىگۈچىلەرگە بېرىلىدىغان جىنايى جازا ئېغىرلىتىلدى
قېچىپ يۈرسىمۇھەرياندا ، چۈشتى ئاخىر قاپقانغا
كىشىلەر پىكىر ئېلىنغان يېڭى ‹‹چېقىش–كۆچۈرۈش نىزامى›› نىڭ بالدۇرراق يولغا قويۇلۇشىنى ئۈمىد قىلماقتا
ئېلىمىز مەمۇرىي ۋاسىتىگە تايىنىپ مەجبۇرىي چېقىش - كۆچۈرۈشنى قانۇن چىقىرىش يولى ئارقىلىق ئەمەلدىن قالدۇرىدۇ
قانۇنسىز دورا تىجارىتى بىلەن شۇغۇللانغان لىxx تورغا چۈشتى
ئىككى دەرىجىلىك سوت مەھكىمىسى ئاياغلاشتۇرغان دەۋاغا چېتىشلىق ئەرزىيەت دېلولىرى قايتا بېجىرىلمەيدۇ
سوت سىستېمىسىنىڭ سوتلاش ، باشقۇرۇش خىزمىتى سۆھبەت يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
ئۈرۈمچىدە 33 ئورۇندا قانۇنسىز كىرا ئاپتوموبىلى نۇقتىسى بايقالدى
ئېلىمىزدە جامائەت ئامانلىقىغا زىيان يەتكۈزۈش جىنايىتى سادىر قىلغانلار تۇنجى قېتىم قاتتىق جازالاندى
بىرئايال ئېرىنى ئۆلتۈرۈۋېتىپ ، ئۆزى ئېسىلىپ ئۆلۈۋالدى
ۋۇجۇڭ شەھىرى خاتا ھۆكۈم چىقىرىلغان ‹‹ ۋاڭ پېڭنى ئۆلكە ئاتلاپ جىنايى ئىشلار بويىچە توختىتىپ قويۇش ›› دېلوسىنى تۈزەتتى
چاسا مەسچىت يېزىلىق خەلق قۇرۇلتىيى ھەيئەت رىياسىتى ئەرزىيەت خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
يېڭىسار ناھىيەسىدە تىنىچ – ئامانلىق قۇرۇلۇشى كۈچلۈك ئىلگىرى سۈرۈلدى
نىكاھتىن ئاجرىشىشنىڭ سەۋەبلىرى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىن 528ئادەم دۆلەتلىك ئەدىلىيە ئىمتىھانىدىن ئۆتتى
بانكا كارتىسىغا ئائىت 19 مىڭ دېلونى پاش قىلىندى
ج خ خادىملىرى 24 مىڭ گۇماندارنى قوغلاپ تۇتتى
نىلقا ناھىيەسىدىكى جامائەت خەۋىپسىزلىكى تارماقلىرى بىر چارۋا مال ئوغرىلاش دېلوسىنى پاش قىلدى
نىلقىدا قاتناش ۋەقەلىرىنى بىر تەرەپ قىلىش سەييارە سوت كوللىگىيەسى قۇرۇلدى
يېڭىسار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسىدىكىلەر قانۇننىڭ ئىجتىمائىي ئۈنۈمىگە ئەھمىيەت بەرمەكتە
مارالبېشى ناھىيەسى يەككە- خۇسۇسىي ئىگلىكتىكى تىجارەتچىلەرگە قانۇنىي جەھەتتىن ياردەم بېرىش مۇلازىمەت پونكىتى قۇرۇپ ئۇلارنىڭ قانۇنلۇق ھوقوق-مەنپەئەتىگە ھەقىقىي كاپالەتلىك قىلدى
‹‹ تۇرالغۇ جامائەت فوندى نازارەتچىلىرىنى باشقۇرۇش ۋاقىتلىق چارىسى ›› ئېلان قىلىندى
ئاپتونوم رايونىمىز يەرگە ئالاقىدار قانۇن–بەلگىلىمىگە خىلاپ قىلمىشلارنى تۈزەش سالمىقىنى زورايتىدۇ
ج خ مىنىستىرلىقى ئوت مۇداپىئە ئىدارىسى ئوفىتسېر – ئەسكەرلەرنى تاللاشتا ئالتىگە يول قويمايدۇ
خېجىڭ بازىرى دىمۇكىراتىيە قانۇن تۈزۈم قۇرۇلۇشىنى چىڭ تۇتۇپ ئىشلەپ ، زىددىيەت ماجرالارنى ياخشى بىر تەرەپ قىلدى
ئۈرۈمچى تۆمۈر يول ج خ باشقارمىسى زور زەھەر يۆتكەش دېلوسىنى پاش قىلدى
ساقچى ماشىنىسى ، دېلوغا چېتىشلىق ماشىنىلارنىڭ قائىدىگە خىلاپ قىلمىشى قەرەللىك تەرتىپكە سېلىنىدۇ
ئاقسۇ شەھەرلىك خەلق سوت مەھكىمىسىدىكىلەر قانۇنىي ئۈنۈم بىلەن ئىجتىمائىي ئۈنۈمگە تەڭ ئەھمىيەت بەردى
بۆرتالا شەھىرىدە جەمئىيەتنى قانۇن بويىچە تۈزەش قۇرۇلۇشى ئىلگىرى سۈرۈلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا نىزام–بەلگىلىمە خاراكتېرلىك بەش تۈرلۈك قارار ، بەلگىلىمە بىكار قىلىنىدۇ
توقسۇ ناھىيەسىدە مەسئۇلىيەتسىزلىك، ھوقوققا دەخلى-تەرۇز قىلىشقا قارشى تۇرۇشنىڭ ئۈنۈمى كۆرۈنەرلىك بولدى
سانجى شەھىرىدە زورلۇق بىلەن ئۆي چېقىش دېلوسى پاش قىلىندى
كورلا شەھىرىدە ئۆسمۈر ئىستېمالچىغا مۇناسىۋەتلىك ئەرز ئوڭۇشلۇق مۇرەسسە قىلىندى
دۆلىتىمىز توردا قىمار ئويناش جىنايىتىنىڭ جازا ئۆلچىمىنى بېكىتتى
ئالىي خەلق سوت مەھكىمىسى جازا ئۆلچەشنى قېلىپلاشتۇرۇش ئىسلاھاتىنى ئومۇميۈزلۈك ئورۇنلاشتۇردى
مەملىكەتلىك سوت مەھكىمىلىرىنىڭ شىنجاڭغا ياردەم بېرىش خىزمىتى شىنجاڭ سوت مەھكىمىلىرىنىڭ ئوموميۈزلۈك تەرەققىياتىغا كۈچلۈك تۈرتكە بولدى
خوتەن ناھىيەلىك ئەدلىيە ئىدارىسىدىكىلەر مۇرەسسە خىزمىتىدە ئۈنۈم ياراتتى
قاتناش ساقچىلىرى پۈتۈن كۈچى بىلەن قاتناش ھادىسىلىرىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
‹‹مەدەنىيەت تىرىك قاتمىسى››نى قانۇن ئارقىلىق قوغدايلى
75 ياش ھايات–ماماتلىق بوسۇغىسىمۇ ؟
ج خ مىنىستىرلىقى ئەمەلدارى : نۆۋەتتىكى يېمەكلىك بىخەتەرلىكىدىكى جازانىڭ سالمىقى جىنايەتچىلەرنى چۆچۈتەلمەيدۇ ، دېدى
دۆلىتىمىزدىكى تۇنجى ‹‹پاكلىق تورى›› رەسمى ئىشقا كىرىشتى
جۇڭگو ئاشلىق قانۇنى تۇرغۇزۇشنى ئىلگىرى سۈرۈش قەدىمىنى تېزلىتىپ، ئاشلىق بىخەتەرلىكىگە كاپالەتلىك قىلىدۇ
تېررورلۇق، زوراۋانلىققا چېتىشلىق ئېغىر زوراۋانلىق جىنايى ھەرىكەتلەرنى پاش قىلىش توغرىسىدىكى ئۇقتۇرۇش
سىياسىي قانۇن ئورگانلىرى ئاڭلىق ھالدا جامائەت پىكرى نازارەتچىلىكىنى قوبۇل قىلىشى كېرەك
ئاممىنىڭ ئەھۋالدىن خەۋەردار بولۇش ھوقۇقىنى قانائەتلەندۈرۈش ئۈچۈن، سىياسىي قانۇن ئورگانلىرى ئاخبارات باياناتچىسى تۈزۈمىنى ئومۇميۈزلۈك ئورناتتى
شىنجاڭغا ياردەم بېرىش تۈرلىرىدىكى ۋەزىپىگە مۇناسىۋەتلىك جىنايەتنى قاتتىق تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىش كېرەك
خوتەن شەھەرلىك خەلق سوت مەھكىمىسى دەۋالاشقۇچىلارنىڭ مەنپەئىتىنى قوغدىدى
چالا‹‹شوپۇر››جازاغا تارتىلدى
پىچاندىكى خەلق ساقچىلىرى ئىلغار، مۇنەۋۋەرلەردىن بولۇش پائالىيىتىنى ئەمەلىيەتتە كۆرسەتتى
‹‹ئىش ھەققىنى قەستەن نېسى قالدۇرۇش››قىلمىشى قاتتىق جازالىنىشى كېرەك
ج خ مىنىستىرىنىڭ سابىق ياردەمچىسى جېڭ شاۋدۇڭغا 1–سوتتا ئۆلۈم جازاسى بېرىلىپ ،كېچىكتۈرۈپ ئىجرا قىلىش ھۆكۈم قىلىندى
نىلقىدا زور مىقداردىكى ساختا تالون ياساش–سېتىش دېلوسى پاش قىلىندى
دۆلىتىمىزنىڭ ئاساسىي قانۇن نازارەتچىلىكى تۈزۈمى
مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ ‹‹جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىنىڭ ئەسەر ھوقۇقى قانۇنى››غا تۈزىتىش كىرگۈزۈش توغرىسىدىكى قارارى
مۇددەتلىك قاماق جازاسىنىڭ چېكى 25 يىلغا ئۇزارتىلىدۇ
مەست ھالەتتە ئاپتوموبىل ھەيدەش جىنايى ئىشلار قانۇنىنىڭ تۈزىتىش كىرگۈزۈش لايىھەسىگە كىرگۈزۈلدى
يۇقىرى سۈرئەتلىك يولدىكى قانۇنغا خىلاپ ئون تۈرلۈك قىلمىش نۇقتىلىق تەرتىپكە سېلىنىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا توردىكى ھوقۇققا دەخلى–تەرۇز قىلىش ، ئوغرى نەشر قىلمىشىغا قاتتىق زەربە بېرىلىۋاتىدۇ
ج خ مىنىستىرلىقى قاتناش باشقۇرۇش ئىدارىسى توققۇز تۈرلۈك تەدبىرنى يولغا قويدى
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونلۇق خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ تەيىنلەش–قالدۇرۇش ئىسىملىكى
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونلۇق خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ ليۇ كاشېڭنى ۋەزىپىسىدىن ئېلىپ تاشلاش توغرىسىدىكى قارارى
ئالى خەلق تەپتىش مەھكىمىسى ج خ مىنىستىرلىقىنىڭ يېڭى بەلگىلىمىسىدە : تەپتىش ئورگانلىرىنىڭ قانۇنغا خىلاپ دېلو تۇرغۇزۇشنى نازارەت قىلىش ھوقۇقى ئايدىڭلاشتۇرۇلدى
سۈپەتسىز قۇرۇلۇش بەش پارىخور ئەمەلدارنى‹‹پاش قىلدى ››
ئاقسۇ ۋىلايىتىدە قانۇن –تۈزۈم ،دىمۇكراتىيە قۇرۇلۇشى ئۈزلۈكسىز مۇكەممەللىشىپ تۈرلۈك ئىجتىمائىي ئىشلارنىڭ ساغلام تەرققىياتى ئۈچۈن پايدىلىق پۇرسەت يارىتىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا توردىكى ھوقۇققا دەخلى–تەرۇز قىلىش ، ئوغرى نەشر قىلمىشىغا قاتتىق زەربە بېرىلىۋاتىدۇ
ج خ مىنىستىرلىقى ۋىۋىسكا ئېسىپ بېجىرىشكە ھەيدەكچىلىك قىلغان قارا گۇرۇھقا چېتىشلىق 52دېلودا ‹‹قوغداش كۈنلۈكى››نى چوڭقۇر قېزىشنى تەلەپ قىلدى
خەلقنى رازى قىلىۋاتقان خەلق سوت مەھكىمىسى
172مىڭ يۈەن قىممىتىدىكى مال مۈلۈك ئىگىسىگە قايتۇرۇلدى
223-تۈەن ئەرزىيەت خىزمىتگەئەھمىيەت بەردى
ۋاقىتلىق ياللانغۇچى خېرىداردىن تۆلەم تۆلىتىۋالدى
دېلوغا چېتىشلىق ئاپتوموبىللارنى قېلىپلاشتۇرۇپ باشقۇرۇش تۈزمى بېكىتىلدى
ئاتۇش تۆمۈر يول ساقچىخانىسى بىخەتەرلىك تەربىيەسىنى مەكتەپلەرگىچە قانات يايدۇردى
ئىش ئۈستىدە قازا قىلغانلارغا بېرىلىدىغان تۆلەم سوممىسى600مىڭ يۈەنگە ئۆستۈرۈلدى
ئاممىنىڭ ئەھۋالنى بىلىش ھوقۇقى تولۇق قاندۇرۇلىدۇ
بىخەتەرلىك ھادىسىلىرىگە قويۇلىدىغان جەرىمانىنىڭ يۇقىرى چېكى بېكىتىلدى
توقسۇ ناھىيەسىدە ئېلىكتىرونلۇق ساقچى رەسمىي ئىشلىتىلدى
دۇڭ يۈەن ناھىيەلىك سوت مەھكىمىسى سابىق مەھكىمە باشلىقىنىڭ ئوغلىنى ئىشتىن بوشاتتى
پەيزاۋاتتا يېزا ئىگىلىك ماددى ئەشىيالىرى بازىرىنى باشقۇرۇش كۈچەيتىلىپ ، دېھقانلارنىڭ مەنپەئەتى قوغدالدى
پەيزاۋات ناھىيەسىدە مۇرەسسە خىزمىتى ياخشى ئىشلەندى
جىنايى ئىشلار سوت دېلولىرىنى ئادەتتىكى سوت تەرتىپى بويىچە ئاددىيلاشتۇرۇپ سوت قىلىش
ئالىي خەلق سوت مەھكىمىسى يالغان پۇل ياساش جىنايىتىگە ئەدلىيەلىك ئىزاھات بەردى
شەخسىي سىرنى ئاشكارىلىغان تەكشۈرگۈچىلەر جازالىنىدۇ
قاتناش ساقچىلىرى 11–ئىيۇلدىن باشلاپ قائىدىگە خىلاپ 11 خىل قىلمىشنى بىر تەرەپ قىلىشقا باشلىدى
مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ ‹‹جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىنىڭ مەمۇرىي تەپتىش قانۇنى››غا تۈزىتىش كىرگۈزۈش توغرىسىدىكى قارارى
چېكەرمەن ئايال ئوغرىلىق نىشانىنى توي سورۇنىغا قاراتتى
يېڭى شەھەر رايونلۇق خەلق سوت مەھكىمىسى يولدىن ئازغان ئۆسمۈرلەرنى يېڭى ھاياتقا ئىگە قىلدى
شەھەرلىك دۆلەت بېجى ئىدارىسى ساختا تالون بازىرىغا زەربە بەردى
قانۇن ئېڭىمىزنى كۈچەيتەيلى
قاراقاش ناھىيەسى ئىنتىزام تەكشۈرۈش مەمۇرىي تەپتىش كادىرلىرىنىڭ سالاھىيەت ئىجازەت تۈزۈمىنى يولغا قويدى
پەيشەنبە بازار يېزىسىنىڭ زىددىيەت ۋە ماجرالارنى ياراشتۇرۇش خىزمىتىدە ئۈنۈم كۆرۈلدى
يېڭىسار ناھىيەسىدە شەھۋانىي بۇيۇملارنى تازىلاش، قانۇنسىز قىلمىشلارغا زەربە بېرىش بويىچە مەخسۇس تۈزەش ھەرىكىتى قانات يايدۇرۇلدى
ئالىي خەلق سوت مەھكىمىسى ، ئالىي خەلق تەپتىش مەھكىمىسى ، جامائەت خەۋپسىزلىكى مىنىستىرلىقى ،
تۆمۈريول ساقچىلىرى نارەسىدە قىزنى ئالداپ ئېلىپ قاچقان جىنايەت گۇماندارىنى تۇتتى
جياڭشى ئۆلكىسىنىڭ يىخۇاڭ ناھىيەسىدىكى ‹‹10–سېنتەبىر›› ئۆينى چېقىش، كۆچۈرۈشكە نارازى بولۇپ ئۆزىنى كۆيدۈرۈۋېلىش ۋەقەسىدىكى سەككىز جاۋابكار بىر تەرەپ قىلىندى
‹‹سەييارە سوت››دېھقانلارغا ياقتى
نىلقا ناھىيەسىدە ئاشلىق ھايانكەشلىرىگە زەربە بېرىلدى
قاراقاش ناھىيەسى دېھقان ئىشلەمچىلەرنىڭ نېسى قالغان 3 مىليون 240 مىڭ يۈەن ئىش ھەققىنى قايتۇرۇپ بەردى
قانۇن بويىچە ‹‹ ئىسمېنا قوشۇپ ئىشلەش ھەققى ›› ئېلىشنىڭ رېئاللىققا ئايلىنىشىنى ئۈمىد قىلىمىز
ج خ مىنىستىرلىقى جەمئىيەت ئامانلىقىنى باشقۇرۇش، كونترول قىلىشنى كۈچەيتىپ ‹‹ ئىككى بايرام›› مەزگىلىدىكى جەمئىيەت مۇقىملىقىغا كاپالەتلىك قىلىشنى تەلەپ قىلدى
پەۋقۇلئاددە زور ساختا تالون دېلوسى پاش بولدى
خۇسۇسىي ئۇچۇرلارنى ئاشكارىلىماسلىق كېرەك
ئېلىمىزدە جازا مۇددىتى ، ئەمگەك بىلەن تەربىيەلەش مۇددىتى توشۇپ قويۇپ بېرىلگەنلەرنى ئورۇنلاشتۇرۇش بازىسىدىن 4300دىن كۆپرەكى قۇرۇلدى
ئالىي خەلق سوت مەھكىمىسى ئەدلىيەلىك ئىزاھات ئېلان قىلىپ ، ئەمگەك ماجىرالىرىغا ھۆكۈم قىلىش ئۆلچىمىنى بىرلىككە كەلتۈردى
ج خ مىنىستىرلىقى يېقىنقى بىر قانچە كۈن ئىچىدە مەملىكەت بويىچە ئوت ئاپىتىنىڭ يوشۇرۇن ئامىللىرىنى رەتكە تۇرغۇزۇپ تەكشۈرۈش ، تۈزەش مەخسۇس ھەرىكىتىنى قانات يايدۇرىدۇ
يالغان راھىپلارنىڭ ھەق ئېلىش پونكىتنى ئۇرۇپ چېقىپ ، ج خ ئىدارىسىغا قورشاپ ھۇجۇم قىلىش ۋەقەسىدە 137 ئادەم جازالاندى ، 42 ئادەم قولغا ئېلىشقا يوللاندى
كۈيۈئوغۇلنىڭ قېيىنئاتىسىغا بەرگەن ‹‹مۇكاپاتى››
5-بەش يىللىق قانۇن ساۋاتلىرىنى ئومۇملاشتۇرۇش خىزمىتى تاغارچى يېزىسىنىڭ ئىقتىسادىي تەرەققىياتى ئۈچۈن ياخشى قانۇن-تۈزۈم مۇھىتى ھازىرلىدى
قومۇلدا زور قاتناش ھادىسىسى يۈز بېرىپ ، تۆت ئادەم قازا قىلىپ ، بىر ئادەم ئېغىر يارىلاندى
فىلىپپىن يەرلىك سوت مەھكىمىسى ماگىنداناۋ ئۆلكىسىدىكى سىياسىي قىرغىنچىلىق دېلوسىغا سوت ئاچتى
كوللىكتىپ باسقۇنچىلىق قىلىش دېلوسىدىكى گۇماندارلار تۇتۇلدى
ئاقسۇ شەھەرلىك خەلق سوت مەھكىمىسىدىكىلەر سوت ئەمەلىيىتىدە ‹‹ئۈچ››كە مايىل بولدى
ج خ مىنىستىرلىقىنىڭ ئەمەلدارى يېمەكلىك بىخەتەرلىكى بويىچە زەربە بېرىشتە تەھدىت كۈچى يېتەرلىك بولمايۋاتىدۇ ، دېدى
كۇنمىڭ ساقچى دائىرلىرى قانۇنسىز شاخلىتىپ سېتىش شايكىسىنى قولغا چۈشۈردى
قانۇنسىز تەن ئەزاسى سودىسى بىلەن شۇغۇللىنىشقا يول قويۇلمايدۇ
ج خ ئورگانلىرى خەتەرلىك ئۇچۇرلارنى قەستەن توقۇپ تارقاتقانلارنى جازالايدۇ
‹‹100كۈنلۈك دېلو پاش قىلىش بىرلەشمە جېڭى››دە يىغىۋېلىنغان ماددىي بۇيۇملار ئىگىلىرىنى تاپتى
قەشقەر شەھەرلىك خەلق سوت مەھكىمىسىدىكىلەر يۈرۈشلەشكەن مۇلازىمەت ئارقىلىق ئاۋام قەلبىنى ئىللىتتى
چۇڭچىڭ ساقچى دائىرلىرى ئۆلكە ئاتلاپ شاخلىتىپ سېتىش شايكىسىنى تارمار قىلدى
مۇتەخەسسىسلەر: جۇڭگودا 30يىل ئىچىدە خىيانەتچىلىك، پارىخورلۇق جىنايىتىگە بېرىلىدىغان ئۆلۈم جازاسى بىكار قىلىنمايدۇ، دېدى
بۈگۈر ناھىيەسى جىنايى قىلمىش يىپ ئۇچى بىلەن تەمىنلىگەنلەرنى مۇكاپاتلىدى
لىۋىيە 37 مەھبۇسنى قويۇپ بەردى
ب د ت ئادەم بېدىكلىرىگە زەربە بېرىش مەقسىتىدىكى دۇنياۋى ھەرىكەت پىلانىنى يولغا قويدى
جەمئىيەت ئامانلىقىنى تەكشۈرۈپ رەتكە سېلىش ئارقىلىق مۇشتۇمزوردىن 1647سى يوقىتىلدى
ئەنياڭ شەھەرلىك پارتكومنىڭ ئۈچ ئاي دېرىكى بولمىغان مۇئاۋىن شۇجىسى لى ۋېيمىنغا دېلو تۇرغۇزۇلدى
ئېلىمىزنىڭ تۈزىتىش كىرگۈزۈلىدىغان جىنايى ئىشلار قانۇنىدا ئۆلۈم جازاسى بېرىلىدىغان جىنايەت نامى تۇنجى قېتىم كېمەيتىلدى
ئالداپ كېتىلگەن 101 ئايال ۋە بالا قۇتقۇزىۋېلىندى
قەشقەر شەھىرىدە ياخشى قانۇن–تۈزۈم مۇھىتى بەرپا قىلىندى
پەيزاۋات ناھىيەسى ‹‹ يېمەكلىك بىخەتەرلىك قانۇنى ›› تەشۋىقاتىنى چىڭ تۇتۇپ ، تۈرلۈك ۋەقەلەرنىڭ يۈز بېرىشىنىڭ ئالدىنى ئالدى
پەيزاۋات ناھىيەسى ئەرز ئېيتىپ كەلگەنلەرنىڭ ھالىغا يەتتى
ساقچىلار كۆپ ئۇچرايدىغان قىسقا ئۇچۇر ئالدامچىلىقىنى تەھلىل قىلدى
تاشقورغان ناھىيەسىدە قانات يايدۇرۇلغان ‹‹سەييارە سوت›› پائالىيىتى ئاممىنىڭ كۆڭلىگە ياقتى
زور ھادىسە، يوشۇرۇن خەۋپنى تەكشۈرۈپ تۈزەش نىزامى يولغا قويۇلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا‹‹12380›› پاش قىلىش تور بېكىتى ئېچىلدى
باھانى قالايمىقان ئۆستۈرگەنلەرگە 2 مىليون يۈەنگىچە جەرىمانە قويۇلىدۇ
قانۇنسىز يەر ئىشلەتكەن يەرلىك ھۆكۈمەت مەسئۇللىرىنىڭ جاۋابكارلىقى سۈرۈشتۈرۈلىدۇ
ئۆي چېقىش–كۆچۈرۈش تۆلىمىنى ئۆزىنىڭ قىلىۋېلىش قىلمىشلىرىغا قاتتىق زەربە بېرىلىدۇ
داۋالاش–ساقلىقنى ساقلاش ئورۇنلىرى ئۇچۇرلارنى ئاشكارا ئېلان قىلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزرەھبىرىي كادىرلارنىڭ بەلگىلىمىگە خىلاپ قۇرۇلۇشقا قول تىقىشىنى چەكلەيدۇ
ج خ مىنىستىرلىقى ئاكسىيە ساھەسىدىكى جىنايى قىلمىشلارغا زەربە بېرىش سالمىقىنى زورايتىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا بىر قانۇنسىز تور پونكىتى پاش قىلىندى
ئالىي خەلق سوت مەھكىمىسى تۇنجى قېتىم‹‹خەلق سوت مەھكىمىسى خىزمىتىدىن يىللىق دوكلات››نى ئېلان قىلدى
مەكتەپتىن ھەيدەلگەن ئوقۇغۇچىنىڭ ئاتا-ئانىسى دەۋادا يېڭىلىپ قالدى
يەككە تىجارەتچىلەرنىڭ قانۇن ئېڭى تەربىيەسى كۈچەيتىلدى
نىلقا ناھىيەسىدە جەمئىيەتتە ئىش كۈتۈپ تۇرغان 114 ياش ئاساسىي قاتلام ساقچى ياردەمچىلىكىگە تەكلىپ قىلىندى
قەشقەر يېڭىشەھەر ناھىيەسى ئۈنۈملۈك تەدبىرلەرنى قوللىنىپ ، قانۇن ساۋاتلارنى ئومۇملاشتۇرۇش قەدىمىنى تېزلەتتى
قۇمۇل شەھىرىدە ئەرزىيەت خىزمىتى ئۈنۈملۈك ئىشلەندى
ج خ ئورگانلىرى ئارىيەت بەرگەن ساقچى ئاپتوموبىل نومۇر تاختىلىرىنى قايتۇرۇۋالدى
ئالدىنقى يېرىم يىلدا ئاپتونوم رايونىمىزدا جىنايى ئىشلار ، ئامانلىق دېلولىرى زور نىسبەتتە تۆۋەنلىدى
كېرىيە ناھىيەسى مۇرەسسە خىزمىتىنى ياخشى ئەمەلىيلەشتۈردى
قانۇنسىز ياۋايى ھايۋاناتلارنى ئوۋلاش قارا ئۇۋىسى پاش قىلىندى
ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىشتىكى ‹‹بېدىك›› جازالاندى
سوتخانىدا قولغا چۈشكەن قاچقۇن
يېڭسار ناھىيەسى ئەرزىيەت خىزمىتى مېخانىزمىدا يېڭىلىق ياراتتى
ترانسفورماتۇر ئوغۇرلىرى ئاخىرى باغراش ناھىيەسىدە قولغا چۈشتى
يېڭىسار ناھىيەسى قانۇنسىز تىجارەتكە زەربە بېرىپ ، بازار تەرتىپىنى قېلىپلاشتۇرماقتا
يېڭىسار ناھىيەلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى ئىجتىمائىي زىددىيەتلەرنى ئۈنۈملۈك پەسەيتتى
قانۇنغا خىلاپ ‹‹ تېببىي ماجىرا ›› لارغا قاتتىق زەربە بېرىش كېرەك
سوت مەھكىمىلىرى ھەق تەلەپ دېلولىرىدا مۇرەسسەنى ئالدىنقى ئورۇنغا قويۇشى كېرەك
نىلقا ناھىيەسىدە قاتناش قائىدىسىگە خىلاپلىق قىلغانلار جازالاندى
يېڭىسار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى دېلو بېجىرىش سۈپىتىنى ئۆستۈردى
ئۈرۈمچى شەھىرى ئۆي – زېمىن سودىسىدىكى قانۇن، بەلگىلىمىلەرگە خىلاپ قىلمىشلارنى قاتتىق بىر تەرەپ قىلىدۇ
جەمئىيەت ئامانلىقىنى ھەر تەرەپلىمە تۈزەش قانۇن ئارقىلىق ئىدارە قىلىش يولىغا كىردى
خەلق تەپتىش مەھكىمىلىرى ۋەزىپىگە مۇناسىۋەتلىك جىنايەتلەرگە كۈچلۈك زەربە بەردى
يۈتۈپ كەتكەن 120مىڭ يۈەن قىممىتىدىكى موتسىكىلىت ئىگىسىنى تاپتى
بالىلارنى ئالداپ سېتىش دېلوسى پاش قىلىندى
تېررورلۇققا ھەمتاياق بولۇش قىلمىشىغا دېلو تۇرغۇزۇش ئۆلچىمى بېكىتىلدى
دورا باھاسىنى قەستەن ئۆستۈرۈش قىلمىشلىرىغا زەربە بېرىلىدۇ
يېڭى ‹‹چارە››1 – ئىيۇلدىن باشلاپ كۈچكە ئىگە بولىدۇ
ئۆلۈم جازاسى بېرىلىدىغان دېلولارنىڭ پاكىت ئۆلچىمى قېلىپلاشتۇرۇلىدۇ
ئاپتونوم رايونلۇق قانۇن مۇلازىمەتچىلىرى جەمئىيىتى قۇرۇلدى
‹‹قارا جەمئىيەتكە زەربە بېرىپ، رەزىل كۈچلەرنى يوقىتىش›› مەخسۇس كۈرىشى ئۈزلۈكسىز چوڭقۇرلاشتۇرۇلىدۇ
ساختا نومۇر تاختىسى ئىشلەتكەن دۆلەت خادىملىرى ئالاقىدار ئورۇنلارغا پاش قىلىنىدۇ
زوراۋانلىق قاتارلىق يەتتە تۈرلۈك جىنايەتكە قاقشاتقۇچ زەربە بېرىلىدۇ
يېڭىسار ناھىيەلىك قاتناش ساقچى چوڭ ئەترىتى ئادەمنى ئاساس قىلىشتا چىڭ تۇرۇپ ، قاتناش ھادىسىسى يۈز بېرىشنىڭ ئالدىنى ئالدى
خېجىڭ ناھىيەسى ‹‹قانۇننى ئالتىگە ئەكىرىش›› خىزمىتىدە ئۈنۈم ھاسىل قىلدى
مال–مۈلۈك جازاسىنى ئىجرا قىلماسلىق ھالىتىگە خاتىمە بېرىلدى
يېڭىسار ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكىمىسى ئۈنۈملۈك تەدبىرلەرنى قوللىنىپ ، دېلو بېجىرىش سۈپىتىنى ئۆستۈرمەكتە
ئىقتىسادىي تەپتىش قانۇنىنى يولغا قويۇش نىزامىنى ئەستايىدىل ئىزچىللاشتۇرۇپ ، شىنجاڭنىڭ ئىقتىسادىي، ئىجتىمائىي تەرەققىياتىغا مۇلازىمەت قىلىشقا تۈرتكە بولايلى
9–ماي ‹‹خاتا بېجىرىلگەن دېلو ئاگاھلاندۇرۇش كۈنى ››قىلىپ بېكىتىلدى
قەشقەر كونشەھەر ناھىيەلىك خەلق سوت مەھكمىسى «نازارەت كارتىسى» تۈزۈمىنى تۇرغۇزدى
ئۈرۈمچىدە ئوقۇغۇچىلارنى تۇتقۇن قىلىشقا دائىر ئىككى دېلو پاش قىلىندى
تېكەستە چارۋا–مال ئوغۇرلىرىغا زەربە بېرىلىپ ، ئاممىنىڭ مەنپەئىتى قوغدالدى
ئۈنۈملۈك مۇرەسسە قىلىش ھەق تەلەپ دېلولىرىنى بىر تەرەپ قىلىشنىڭ ئاساسى
ھەممەيلەن قاتنىشىش، ئىچكى جەھەتتە ساپانى ئۆستۈرۈش، تاشقى جەھەتتە ئوبراز تىكلەش
شىخۇ زەھەر تاشلاتقۇزۇش ، ئەمگەك بىلەن تەربىيەلەش ئورنى ئىش ئورنىدا‹‹تومۇر تۇتۇپ ››،ئىچكى قىسىمدا‹‹ مېخانىزم ››نى تەڭشىدى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك قانۇن ياردىمى مەركىزى شىنجاڭنىڭ قانۇن ياردىمى خىزمىتىدىكى باشلامچى بولۇپ قالدى
قانۇن ياردىمى كەسپىي ساھەسى ئۈزلۈكسىز كېڭىيىپ، قانۇندىن ياردەم بېرىش مۇلازىمەت دائىرىسى كېڭەيدى
ئۆلۈم جازاسى بېرىلىدىغان دېلولارنىڭ پاكىت ئۆلچىمى قېلىپلاشتۇرۇلىدۇ
ئاپتونوم رايونلۇق قانۇن مۇلازىمەتچىلىرى جەمئىيىتى قۇرۇلدى
قىسقا خەۋەر
‹‹ج خ ئورگانلىرىدىكى خەلق ساقچىلىرىنىڭ ئىنتىزام نىزامى›› كېلەر ئايدا ئېلان قىلىنىدۇ ، قىيناپ ئىقرار قىلدۇرغان ساقچىلار خىزمەتتىن ھەيدىلىدۇ
55چېگرا مۇداپىئە ساقچىخانىسىغا‹‹110››دېلو مەلۇم قىلىش تېلېفونى ئۇلاندى
قۇرۇلۇش ساھەسىگە بەلگىلىمىگە خىلاپ قول تىققان پارتىيەلىك رەھبىرىي كادىرلار جازالىنىدۇ
دۆلەت خىزمەتچىسى بولمىغان خادىملار 5000 يۈەندىن كۆپ پارا ئالسا، دېلو تۇرغۇزۇلىدۇ
تېكەس ناھىيەسىدە ئالدامچىلىق دېلوسى ئوڭۇشلۇق پاش قىلىندى
كىرېدىت كارتىسىدىن غەرەزلىك ئونكول قىلغان پۇل 10مىڭ يۈەندىن ئاشسا دېلو تۇرغۇزۇلۇپ جاۋابكارلىقى سۈرۈشتۈرۈلىدۇ
تېررورلۇق ھەرىكىتىگە ماددىي ياردەم بېرىش قىلمىشىغا دېلو تۇرغۇزۇلۇپ جاۋابكارلىقى سۈرۈشتۈرۈلىدۇ
ئاساسىي قانۇن يەرلىك نىزام چىقىرىشنىڭ كاپالىتىدۇر
تېكەس بازىرى ئەرزىيەت خىزمىتىدە ھەقىقى ئۈنۈمنى قولغا كەلتۈردى
خېجىڭ ناھىيەسىدە ‹‹قانۇننى يېزىلارغا يەتكۈزۈش›› ، ‹‹كىنونى يېزىلارغا يەتكۈزۈش›› پائالىيىتى كەڭ قانات يايدۇرۇلماقتا
يېڭىسار ناھىيىلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسىدىكىلەر ئەدىلىيەنىڭ ئادىللىقىنى نامايەن قىلىپ ، ياخشى ئوبراز تىكلىدى
ئاپتونوم رايونىمىز 2009 –يىلىدىكى ئون چوڭ‹‹ قارا تاكسى ›› دېلوسىنى ئومۇمىي ئۇقتۇرۇش قىلدى
مەركىزىي تېلېۋىزىيە ئىستانسىسىنىڭ يېڭى خىزمەت بىناسىغا ئوت كېتىش دېلوسىغا 1 –سوتتا ھۆكۈم چىقىرىلدى
ئاپتونوم رايونىمىز ئەرزىيەت ئۇچۇر سىستېما تورىنىڭ ئومۇميۈزلۈك قاپلىنىشىنى ئەمەلگە ئاشۇرىدۇ
885 ساقچى ئاپتوموبىلى بىر تەرەپ قىلىندى
‹‹خوتەن›› كوچىسى ساقچىخانىسى خەلققە قولايلىق تور ئاچتى
خېجىڭ ناھىيەسى ھەقىقى دېلو مىساللىرىنى ئاممىغا ساييارە تەشۋىق قىلىپ ئۈنۈم ھاسىل قىلدى
قانۇن ئارقىلىق ئىدارە قىلىش ئىجتىمائىي ئىناقلىقنىڭ ئۇل تېشى
تىرانسفورموتور ئوغرىلىرى تورغا چۈشتى
‹‹پاكلىق مىزانى››نى ئەستايىدىل يولغا قويۇپ ، سوت مەھكىمىلىرىنىڭ ئەدلىيە ئىشلىرىنى ئادىل ، پاك يۈرگۈزۈشكە كاپالەتلىك قىلىمىز
بىخەتەر ئىشلەپچىقىرىش ھادىسسىنى يالغان مەلۇم قىلغان، يوشۇرغانلار قاتتىق جازالىنىدۇ
‹‹كىچىك خەزىنە›› نى پاش قىلغۇچىلار 100 مىڭ يۈەنگىچە مۇكاپاتلىنىدۇ
خەلق سوت مەھكىمىلىرى ھەربىي ئىشلارغا چېتىشلىق دېلولارنى سوتلاش خىزمىتى تەشكىلىي ئاپپاراتى قۇرىدۇ
خەلق تەپتىش مەھكىمىلىرى قارا چاپلاش دېلولىرىدا قولغا ئېلىشنى تەستىقلاشتىن ئىلگىرى بىر دەرىجە يۇقىرى خەلق تەپتىش مەھكىمىسىنىڭ تەستىقلىشىغا سۇنىدۇ
‹‹26–ئاپرېل›› بالىلار ۋە ئاياللارنى ئالداپ سېتىش دېلوسى پاش قىلىندى
ئەل كۆڭلىگە ياققان سەييارە سوت
‹‹مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىنى قوغداش ،مەدەنىيەت بازارلىرىنى باشقۇرۇشقا ئائىت قانۇن- بەلگىلىمىلەرنى تەشۋىق قىلىش پائالىيتى ›› ئېلىپ بېرىلدى
نىلقا ناھىيەسىدە ئىستېمالچىلارنىڭ 57مىڭ يۈەن ئىقتىسادىي زىيىنى قايتۇرىۋېلىندى
قەشقەر ۋىلايەتلىك خەلق تەپتىش مەھكىمىسى ئالىي خەلق تەپتىش مەھكمىسىنىڭ تەقدىرلىشىگە ئېرىشتى
گوۋۇيۈەن قانۇن–تۈزۈم ئىشخانىسى ھۆكۈمەتنىڭ باھا ، تەننەرخ بېكىتىشنى نازارەت ۋە تەپتىش قىلىشىغا مۇناسىۋەتلىك نىزام توغرىسىدا جەمئىيەتتىن پىكىر ئالدى
يېڭىسار ناھىيەلىك دۆلەت باج ئىشلىرى ئىدارىسى قانۇن ئىجرا قىلغۇچىلارغا بولغان نازارەتچىلىكنى كۈچەيتتى
مارالبېشى بازىرىدا ‹‹توغرا كەيپىياتنى ئەۋج ئالدۇرۇش ، ئىناقلىقنى ئىلگىرى سۈرۈش›› پاكلىق تەربىيەسى ئەدەبىيات سەنئەت پائالىيتى ئۆتكۈزۈلدى
ياشانغانلار قانۇنىنىڭ تۈزىتىلمىسىدە ھۆكۈمەتنىڭ مەسئۇلىيىتىنى كۈچەيتىش گەۋدىلەندۈرۈلدى
ئىش ئۈستىدە قازا قىلغانلارغا بېرىلدىغان تۆلەم پۇلى 600 مىڭ يۈەنگە ئۆستۈرۈلدى
ج خ نازارىتى ئاممىنى قىسقا ئۇچۇر ئالدامچىلىقىدىن ئاگاھلاندۇردى
خەلق سوت مەھكىمىلىرىنىڭ كۈچكە ئىگە ھۆكۈمىنى ئىجرا قىلماسلىق قىلمىشلىرى تۈزىتىلدى
بۇ يىل ‹‹ تور ج خ ئىدارىسى ››بارلىققا كېلىدۇ
مەجبۇرىيەت مائارىپى باسقۇچىدىكى مەكتەپلەرنىڭ ئىئانە بىلەن ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىشنى چېتىۋېلىشى قاتتىق چەكلىنىدۇ
مەكتەپ ۋە ئوقۇغۇچىلارغا چېتىلىدىغان قانۇنسىز ھەرىكەتلەرگە قەتئىي زەربە بېرىلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىز كۆڭۈل ئېچىش سورۇنلىرىنى باشقۇرۇشنى قېلىپلاشتۇرىدۇ
ج خ مىنىستىرلىقى 2010–يىلى مۇشتۇمزورلارغا زەربە بېرىشنى داۋاملىق كۈچەيتىدۇ
دۇنيا سودا يەرمەنكىسى مەزگىلىدە بىلىم مۈلۈك ھوقۇقىغا چېقىلىش دېلولىرى قاتتىق تەكشۈرۈلىدۇ
يېڭى ‹‹ ئىقتىسادىي تەپتىش قانۇنى ›› نى يولغا قويۇش نىزامى پات ئارىدا يولغا قويۇلىدۇ
ئاپتونوم رايون نىزام چىقىرىپ، ‹‹مۇشتۇمزور بەلگىلىمە››لەرنى تۈپتىن تۈزەيدۇ
ئادۋوكات ۋە ئادۋوكاتخانىلارنىڭ كەسىپ پائالىيىتىنى نازارەت قىلىش كۈچەيتىلىدۇ
ماتورلۇق قاتناش ۋاستىلىرىنىڭ يىللىق تەكشۈرۈش ۋاقتى ئۆتۈپ كەتسە جەرىمانە ئېلىنمايدىغان بولدى
يېڭى ‹‹بەلگىلىمە›› ئىيۇندا يولغا قويۇلىدۇ
سۈرۈكتىن ئاشۇرۇپ خاتا قامالغانلارغا دۆلەت تۆلىمى بېرىلىشى مۇمكىن
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى تەپتىش ئورگانلىرى قانۇن ئىجرا قىلىشتىكى ئىناۋىتىنى تىرىشىپ ئۆستۈرمەكتە
ھۆكۈم چىقىرىش ۋاقتىنى كەينىگە سۈرۈپ ، دەۋاگەرنى تەكرار نارازىلىق ئەرزى سۇنۇشقا مەجبۇر قىلغۇچىلارنىڭ مەسئۇلىيىتى ...
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىمىزدا قۇرامىغا يەتمىگەنلەرنى قوغداش رەسمىي قانۇنلىشىش ئىزىغا سېلىندى
‹‹ تەسىر كۈچىدىن پايدىلىنىپ پارا ئېلىش ››يېڭى جىنايەت نامى بېكىتىلدى
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئۇچۇرلاشتۇرۇش قۇرۇلۇشى قانۇنىي كاپالەتكە ئىگە بولدى
گوۋۇيۈەن ‹‹ئومۇمىي خەلق ساغلاملىق نىزامى››نى ئېلان قىلدى
س س م ب باش ئىدارىسى يېمەكلىك بازارلىرىنى تەكشۈرۈشنىڭ ئالتە مۇھىم نۇقتىسىنى بېكىتتى
ج خ مىنىستىرلىقى ، قاتناش–تىرانسپورت مىنىستىرلىقى پەۋقۇلئاددە چوڭ قاتناش ھادىسىلىرىنىڭ كۆپلەپ سادىر بولۇش ۋەزىيىتىنى بىرلىكتە تۈزەشنى قارار قىلدى
2010 – يىلى خەلق تۇرمۇشىنى ياخشىلاشقا تېخىمۇ كۆپ مالىيە مەبلىغى ئاجرىتىلىدۇ
ئۇيغۇرچە قانۇن – نىزاملار توپلىمى تارقىتىلدى
قانۇنغا ئېغىر خىلاپ 12 ئېلان ئاشكارىلاندى
تېببىي دورا – سەھىيە تۈزۈلمە ئىسلاھاتىنى چوڭقۇرلاشتۇرۇپ ، دۆلەتنىڭ ئاساسىي دورا تۈزۈمىنى بەرپا قىلىش كېرەك
‹‹جۇڭگو ئاخباراتچىلىرىنىڭ كەسىپ ئەخلاقى مىزانى››غا يەنە تۈزىتىش كىرگۈزۈلدى
تۇرالغۇ جامائەت فوندىغا ئائىت يېڭى بەلگىلىمىدىكى تۆت يارقىن نۇقتا
ج ك پ مەركىزىي كومىتېت بەنگۇڭتىڭى ‹‹ پارتىيە ، ھۆكۈمەتتىكى رەھبىرىي كادىرلارنى ئۆستۈرۈش–تەيىنلەش خىزمىتى مەسئۇلىيىتىنى سۈرۈشتۈرۈش چارىسى(سىناق تەرىقىسىدە يولغا قويۇلدى) ›› نى تارقاتتى
ج ك پ مەركىزىي كومىتېتى ‹‹ جۇڭگو كوممۇنىستىك پارتىيەسىنىڭ پارتىيەلىك رەھبىرىي كادىرلارنىڭ ھۆكۈمەت ئىشىدا پاك بولۇشىغا ئائىت بىر قانچە مىزانى ›› نى بېسىپ تارقاتتى
ج ك پ مەركىزىي كومىتېت بەنگۇڭتىڭى ‹‹ ئۆگىنىشچان پارتىيە تەشكىلاتى قۇرۇلۇشىنى ئىلگىرى سۈرۈش توغرىسىدىكى پىكىر ›› نى بېسىپ تارقاتتى
2009 – يىلى شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىمىزدا يۈز بەرگەن قانۇن ئارقىلىق ئىدارە قىلىنغان ئون چوڭ ۋەقە
چىرىكلەشكەنلەرنى جازالاش ۋە چىرىكلىكنىڭ ئالدىنى ئېلىش قۇرۇلۇشىدا كۆرۈنەرلىك نەتىجىلەر قولغا كەلتۈرۈلدى
2009 – يىلى ئاپتونوم رايونىمىزدا يۈز بەرگەن ئون چوڭ جىنايى ئىشلار دېلوسى
ئالىي خەلق سوت مەھكىمىسى دېلو تۇرغۇزۇش ، سوت ئېچىشتا ئاشكارا بولۇشقا دائىر بەلگىلىمە چىقاردى
يېڭى ‹‹ ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى ھەيدەش كىنىشكىسىنى ئىلتىماس قىلىش ۋە ئىشلىتىش بەلگىلىمىسى ›› كېلەر يىل 1 – ئاپرېلدىن باشلاپ يولغا قويۇلىدۇ
يېڭىدىن تۈزىتىش كىرگۈزۈلگەن ‹‹ موتورلۇق قاتناش ۋاسىتىلىرى ھەيدەش كىنىشكىسى ئېلىشنى ئىلتىماس قىلىش ۋە ئىشلىتىش بەلگىلىمىسى›› 1 – ئاپرېلدىن باشلاپ يولغا قويۇلدى
بىر تۈركۈم قانۇن–نىزاملار1–ئاپرېلدىن باشلاپ يولغا قويۇلدى
دۆلىتىمىز سىياسى–قانۇن ئورگانلىرى ئاياللار،بالىلارنى ئالداپ سېتىش جىنايىتىگە زەربە بېرىش پىكرىنى ئوتتۇرىغا قويدى
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىمىز ‹‹ قىزىل باشلىق ھۆججەتلەر ›› نى مەخسۇس رەتلەيدۇ
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىمىز بوغدا كۆلىنىڭ ئېكولوگىيەلىك مۇھىتىنى قوغداش ئۈچۈن مەخسۇس نىزام چىقاردى
ئېلىمىز قاماقخانىلىرىدا باشقۇرۇش تەلىم – تەربىيەسى يېڭى ئەندىزىسى يولغا قويۇلىدۇ
دۆلەت ئۈنۈملۈك تەدبىر قوللىنىپ ئورمان ھوقۇقى ئىسلاھاتىنى تېزلىتىدۇ
كۆپ خىل تەدبىرلەرنى قوللىنىپ ، دېھقان ئىشلەمچىلەرنىڭ ئىش ھەققىنى نېسى قالدۇرۇش ئەھۋالىنى ھەل قىلىش كېرەك
‹‹ جۇڭگو دۆلەت رېتسېپى توپلىمى ›› ئېلان قىلىندى
گوۋۇيۈەن بەنگۇڭتىڭى دېھقان ئىشلەمچىلەرنىڭ ئىش ھەققىنى نېسى قالدۇرۇش مەسىلىسىنى ھەقىقىي ھەل قىلىش توغرىسىدا جىددىي ئۇقتۇرۇش چىقاردى
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىمىزدا كارخانىلاردىن پېنسىيەگە چىققانلارنىڭ كۈتۈنۈش پۇلى ئېيىغا ئوتتۇرىچە 177 يۈەن ئۆستۈرۈلدى
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونلۇق جامائەت خەۋپسىزلىكى نازارىتىنىڭ يالغان پۇلغا چېتىشلىق قانۇنغا خىلاپ جىنايى ھەرىكەتلەرگە قانۇن بويىچە قاتتىق زەربە بېرىش توغرىسىدىكى ئۇقتۇرۇشى
ج خ نازارىتى ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئىقتىسادىي جىنايەت ۋەزىيىتىنى تەھلىل قىلدى
يېزىلاردىكى كۈتۈنۈش سۇغۇرتىسىغا ھۆكۈمەت ياردەم پۇلى بېرىشى كېرەك
ئاپتونوم رايونىمىزدا تۇنجى كىرېدىت كارتىسىدىن پۇل ئېلىپ ، قانۇنسىز تىجارەت قىلىش دېلوسى پاش قىلىندى
‹‹تۆمۈر يول قاتنىشى ھادىسىلىرىگە جىددىي تاقابىل تۇرۇش، قۇتقۇزۇش ۋە تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىش نىزامى›› ئېلان قىلىندى
‹‹پۇقراۋى ئىمارەتلەردە ئېنېرگىيە تېجەش نىزامى (لايىھە)›› ئېلان قىلىندى
مەملىكەتلىك ھېيت – بايرام ۋە خاتىرە كۈنلىرى دەم ئېلىشقا قويۇپ بېرىش چارىسى
ئاكسىيە ۋاسىتىچىلىرىنى باشقۇرۇش ۋاقىتلىق بەلگىلىمىسى ›› 13 – ئاپرېلدىن باشلاپ يولغا قويۇلىدۇ
گوۋۇيۈەن ‹‹ئومۇمىي خەلق ساغلاملىق نىزامى››نى ئېلان قىلدى
يېڭىدىن تۈزىتىش كىرگۈزۈلگەن ‹‹ئالاھىدە ئۈسكۈنىلەرنىڭ بىخەتەرلىكىنى تەكشۈرۈپ نازارەت قىلىش نىزامى›› ئېلان قىلىندى
بىر تۈركۈم قانۇن – نىزام 1 – سېنتەبىردىن باشلاپ يولغا قويۇلدى
مەركىزىي كومىتېت تەشكىلات بۆلۈمى، كادىرلار مىنىستىرلىكى، ئازادلىق ئارمىيە باش سىياسىي بۇسى بىرلىكتە ‹‹كادىرلار ئىشلىرىدىكى تالاش – تارتىشنى بىرتەرەپ قىلىش بەلگىلىمىسى››نى بېسىپ تارقاتتى
ئىجتىمائىي پاناھلاندۇرۇش قانۇنى بىلەن خەيرىيەت قانۇنى خەلق قۇرۇلتىيىنىڭ قانۇن چىقىرىش پىلانىغا كىرگۈزۈلدى
رەھبىرى كادىرلار تۆت خىل ئەھۋالدا بىۋاستە ئىقتىسادىي جاۋابكارلىقنى ئۈستىگە ئالىدۇ
گوۋۇيۈەن ‹‹ئۆي– زېمىن خوجىلىقىنى باشقۇرۇش نىزامى›› غا تۈزىتىش كىرگۈزدى
مېھىر–مۇھەببەتكە تولغان قاراقۇرۇم تېغى باغرى
شۆھرەت زاكىر شى خېپىڭ بىلەن كۆرۈشتى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ قاتناش ئىشلىرىدا ‹‹ئۈچ يىلدا ئۆتكەلگە ھۇجۇم قىلىش، بەش يىلدا ھالقىش›› تەرەققىيات نىشانى ئىشقا ئاشتى
قەشقەر شەھەرلىك دۆلەت باج ئىدارىسى ‹‹ئالتۇن باج 3–مەزگىلى›› خىزمىتىدە ئۇتۇق قازاندى
تۇنجى نۆۋەتلىك ‹‹شىنجاڭ ياشلار ئىگىلىك تىكلەش، ئىشقا ئورۇنلىشىش مۇلازىمەت ھەپتىلىكى›› پائالىيىتى باشلاندى
شىنجاڭ پەن- تېخنىكا سارىيى يەتتە چوڭ كۆرگەزمە رايونىنى يېڭىلىدى
ئاپتونوم رايونىمىز قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقى مۇۋەپپەقىيەتلەر كۆرگەزمىسى : « دەۋر تونېلى » دا شىنجاڭنىڭ 60 يىللىقى نامايان بولدى
2015-يىلى شىنجاڭدا ئەيدىز كېسىلىنىڭ جىنسىي ئالاقىدىن يۇقۇش نىسبىتى %85.8 كە يەتتى
مايتاس شامال رايونى شىۋىرغانلىق ھاۋارايىنىڭ تەسىرىگە ئۇچرىدى
شىنجاڭدا 4A دەرىجىلىك ساياھەت رايونىدىن ئالتىسى كۆپەيتىلدى
10 مىڭ يۈەنگە 100 مىڭ يۈەن ساختا پۇل سېتىۋالغان ئىككى جىنايەتچى غۇلجىدا تۇتۇلدى
بىڭتۈەن كادىرلىرى شىنجاڭغا نىشانلىق ياردەم بېرىش تۈرى بويىچە 90 مىڭ ئادەم / قېتىمدىن ئارتۇق تەربىيەلەندى
ئاپتونوم رايونىمىز تور ئارقىلىق پەننى ئومۇملاشتۇرۇش تاراتقۇ مەركىزى قۇرىدۇ
‹‹قەلبىمىزگە ئاممىنى پۈكتۇق››
يېڭى نۇسخىدىكى 100 يۈەنلىك خەلق پۇلى شىنجاڭدا بىر ھەپتە ئىچىدە 824 مىليون يۈەن تارقىتىلدى
ھايات–مامات سىناقلىرىدا
26-نويابىردىن باشلاپ توردىن چاغانلىق يولۇچى توشۇش مەزگىلىدىكى پويىز بېلىتىنى سېتىۋالسىڭىز بولىدۇ
شىنجاڭنىڭ PPP ئەندىزىسىدىكى قاتناش قۇرۇلۇشى تۈرى تېز ئىلگىرى سۈرۈلمەكتە
ئاقسۇ ۋىلايىتى ‹‹تۆتنى چۈشۈرۈش›› ئارقىلىق مەھەللە مۇلازىمەت ئىقتىدارىنى ئومۇميۈزلۈك ئۆستۈردى
60 يىللىق مۇۋەپپەقىيەتلەر جۇلالانغان كۆرگەزمە
شىنجاڭنىڭ پۇقرالار ئاۋىياتسىيەسى كۈچەيمەكتە
تاشقى سودا كارخانىلىرىنى ‹‹سىرتقا چىقىرىش›› قەدىمىنى تېزلىتىش كېرەك
تائام مەدەنىيەت ئالماشتۇرۇش ۋاسىتىسى
شىنجاڭ ئۇنىۋېرسىتېتى پۈتۈن مەملىكەتتىكى 100 كۈچلۈك ئۇنىۋېرسىتېت قاتارىغا كىردى
جەنۇبىي شىنجاڭدا بالىلار شادلىق باغچىسىدىن 84 ى قۇرۇلىدۇ
شىنجاڭ تۆمۈريول تارماقلىرى ئاپتوماتىك بېلەت سېتىۋېلىش ماشىنىسىدىن يەنە سەككىزنى كۆپەيتتى
يېڭى نۇسخىدىكى 100 يۈەنلىك خەلق پۇلى شىنجاڭدا 700 مىليون يۈەندىن ئارتۇق تارقىتىلدى
قاراماي ـــ كورلا ـــ چېڭدۇ ئاۋىياتسىيە لىنىيەسى ئېچىلدى
شىنجاڭدا پۇتبول ئوقۇتقۇچىلىرى كەمچىل بولماقتا
شىنجاڭدا تۆت پۇقراۋى كارخانا 500 كۈچلۈك قاتارىغا كىردى
ئاتۇش شەھىرىنىڭ كەنت پارتىيە ياچېيكا شۇجىلىرىنى تەربىيەلەش كۇرسى ئۈرۈمچىدە ئېچىلدى
شىنجاڭ سودىگەر چاقىرىپ مەبلەغ كىرگۈزۈشتە 1 تىرىليون 300 مىلياردلىق ئۆتكەلدىن ئۆتتى
ئورتاق قۇرۇش، بىرىكىشنىڭ يېڭى يولى ئۈستىدە ئىزدىنىش
جۇيۇەن ئاۋىياتسىيەسىنىڭ غۇلجا-ئۈرۈمچى لىنىيەسى ئېچىلىدۇ
شىنجاڭ تۆمۈريولىدا نۆۋەتچى پويىزلارنىڭ يول يۈرۈش ئىسخېمىسى تەڭشىلىدۇ
تەكشۈرۈش – كارانتىن قىلىش تارماقلىرى شىنجاڭدىكى ئېكسپورت كارخانىلىرىنىڭ رىقابەت كۈچىنى ئاشۇرۇشىغا ياردەم قىلدى
«تەڭرىتاغ پۇتبول شاھى»لىقىنى تالىشىش ياشلار پۇتبول مۇسابىقىسىنىڭ ھەل قىلغۇچ مۇسابىقىسى 18 -نويابىر باشلىنىدۇ
بۇ يىل ئاخىرىغىچە جەنۇبىي شىنجاڭدىكى 113 يېزا-بازاردا تەمىنات سودا تاللا بازىرى ئېچىلىدۇ
قاراماي-ئالتاي، قاراماي-چۆچەك يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىدا 20-نويابىرىدىن باشلاپ ھەق ئېلىنىدۇ
شىنجاڭدا ئالدىنقى ئۈچ پەسىلدە 416 مىڭ ئادەم كۇرسلاردا تەربىيەلىنىپ ئىشقا ئورۇنلاشتى
مۇۋەپپەقىيەتلەر كۆرگەزمىسىدىكى چۈشەندۈرگۈچىلەر : ئەڭ گۈزەل ئاۋازى بىلەن شىنجاڭنى نامايان قىلدى
نىلقا ناھىيەسىدە ‹‹مىزان›› ۋە ‹‹نىزام››نى ئۆگىنىش دولقۇنى قوزغالدى
مەن شىنجاڭدىن كەلدىم
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ھەرمىللەت كادىرلار ۋە ئامما ج ك پ 18–نۆۋەتلىك مەركىزىي كومىتېتى 5–ئومۇمىي يىغىنىنىڭ روھىنى قىزغىن مۇزاكىرە قىلدى
ئاپتونوم رايونلۇق 8–قېتىملىق ئاساسىي قاتلام مەدەنىيەت قابىللىرىنى تەربىيەلەش كۇرسى ئېچىلدى
ئاپتونوم رايوننىڭ2015 –يىللىق ‹‹ئېلېكتىر ئېنېرگىيەسىدە قىسىمغا ياردەم بېرىش ›› قۇرۇلۇشىنىڭ ھەممىسى تاماملاندى
ئاپتونوم رايوننىڭ ج ك پ 18–نۆۋەتلىك مەركىزىي كومىتېتى 5–ئومۇمىي يىغىنىنىڭ روھى توغرىسىدا لېكسىيە سۆزلەش ئۆمىكى ئالىي مەكتەپلەرگە بېرىپ لېكسىيە سۆزلىدى
تۆۋەن توك باھاسى سىياسىتى يولغا قويۇلۇپ كۆرۈنەرلىك ئۈنۈم ھاسىل قىلىندى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ بۇيىللىق ئىسلاھات ۋەزىپىسى %90كە يېقىن ئورۇندالدى
شىنجاڭ يۇقىرى سۈرئەتلىك تۆمۈريولىدىكى ‹‹ئالتە گۈل››نىڭ بىريىللىق خىزمەت ئەمەلىيىتى
شىنجاڭ خاس باغۋەنچىلىك مەھسۇلاتلىرى(گۇاڭجۇ)سودا يەرمەنكىسىدە 2 مىليارد 230 مىليون يۈەنلىك كېلىشىم ئىمزالاندى
شىنجاڭ ساياھەتچىلىكى نام – ئاتىقى يوق كەسىپتىن تايانچ كەسىپكە ئايلاندى
يىپەك يولى ساياھىتىدىكى يېڭى يول چېگرا ھالقىغان ساياھەتچىلىك
قىشلىق قار – مۇز ساياھەت يەرمەنكىسىدە يېڭىلىقلار كۆپ
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق قۇرۇلتىيى خوتەن ۋىلايەتلىك خىزمەت كومىتېتى پارتگۇرۇپپىسىنىڭ مۇئاۋىن شۇجىسى، مۇدىرى ئۆتكۈر ئالىم تەكشۈرۈلىۋاتىدۇ
دېھقان – چارۋىچىلار رايونىدىكى مەدەنىيەت قابىللىرى شىنجاڭ خەلقئارا كۆرگەزمە مەركىزىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
شىنجاڭدا ئالدىنقى ئۈچ پەسىلدە قائىدىگە خىلاپ يىغىلغان ھەق 21 مىليون 157 مىڭ يۈەنگە يەتتى
شىنجاڭدا 37 مەدەنىيەت مىراسى تۈرى قوغداشقا ئېرىشتى
شىنجاڭ سودا-سانائەتنى مەمۇرىي باشقۇرۇش ئىدارىسى 35 تۈرلۈك ئۆلچەمسىز كىيىم-كېچەكنى ئاشكارىلىدى
جىڭ – غۇلجا- قورغاس تۆمۈريولىدا بۇ يىل ئاخىرى ئېلېكتىرلىشىش ئەمەلگە ئاشىدۇ
بېيجىڭنىڭ داڭلىق، ئەلا، ئالاھىدە مەھسۇلاتلار يەرمەنكىسى زاكاز يىغىنىدا شىنجاڭنىڭ دېھقانچىلىق قوشۇمچە مەھسۇلاتلىرىنىڭ بازىرى ئىتتىك بولدى
تۈركىيە يىپەك يولىدىكى داڭدارلار 60 يىللىق نەتىجىلەر كۆرگەزمىسىنى كۆردى
2-نۆۋەتلىك يىپەك يولى بەشبالىق مۇزىكا بايرىمى 27-نويابىردىن 29-نويابىرغىچە ئۆتكۈزۈلىدۇ
شىنجاڭدا ئاۋىياتسىيە خاتىرە پۇلى 26-نويابىر تارقىتىلىدۇ
8- قېتىملىق دېھقان- چارۋىچىلىق رايونلىرىدىكى مەدەنىيەت قابىللىرى سانجى شەھىرىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
« يىپەك يولى رىۋايىتى » ناملىق تېلېۋىزىيە تىياتىرى سۆھبەت يىغىنى بېيجىڭدا ئۆتكۈزۈلدى
شىنجاڭلىقلارنىڭ ياۋروپادىن پوچتا يوللانمىسى قوبۇل قىلىش-يوللاش ۋاقتى 15 كۈن قىسقىرايدۇ
11-نويابىر شىنجاڭدا تورداشلار ئىستېمالى 800 مىليون يۈەندىن ئاشتى
گۈزەل شىنجاڭ قۇرۇپ، ۋەتەن ئارزۇسىنى ئورتاق ئىشقا ئاشۇرۇش ئۈچۈن تىرىشىپ كۈرەش قىلىمىز
مۇزات دەرياسىنىڭ 3–دەرىجىلىك سۇ ئېلېكتىر ئىستانسىسى قۇرۇلۇشى باشلاندى
2015-يىلى شىنجاڭدىن غەربىي لىنىيەگە قاتنىغان 100-خەلقئارالىق يۈك پويىزى يولغا چىقتى
شىنجاڭ قۇمۇلدىكى پاختا تەرگۈچىلەر يۇرتلىرىغا قايتتى
13-نۆۋەتلىك جۇڭگو خەلقئارا يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرى ئالماشتۇرۇش كۆرگەزمىسى ئاياغلاشتى
‹‹قوش 11 كۈنى›› دە شىنجاڭدىكى تور دۇكانلىرىنىڭ خوجايىنلىرى 24 سائەت خىزمەت قىلماقچى
ئاپتونوم رايون قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقى مۇۋەپپەقىيەتلەر كۆرگەزمىسى كۆرگۈچىلەرنىڭ سانى 600 مىڭ ئادەم ( قېتىم ) دىن ئاشتى
شىخەنزىدە 1 مىليون 600 مىڭ يۈەننى تور ئويۇنى ئويناشقا ئىشلىتىۋالغان ئايال كاسسىرغا جازا ھۆكۈم قىلىندى
11-نۆۋەتلىك جۇڭگو-ياپونىيە مۇزىكا سېلىشتۇرما تەتقىقاتى خەلقئارا ئىلمىي مۇھاكىمە يىغىنى ئېچىلدى
شىنجاڭدىكى ئەڭ ئۇزۇن تاق تۈشۈكلۈك تاشيول تۇنېلى كۇڭگۇر تۇنېلىدا قاتناش باشلاندى
مەدەنىيەت ئالاھىدىلىكىمىز نامايان قىلىنغان كۆرگەزمە
قەشقەر قەدىمىي شەھىرىدىكى يېڭىلىقلار
شىنجاڭ مېۋە- چىۋىلىرى 13-نۆۋەتلىك جۇڭگو خەلقئارا يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرى ئالماشتۇرۇش يىغىنىدا نامايان بولدى
شىنجاڭغا ياردەم بېرىشكە كەلگەن دوختۇر 161- تۇەندە داۋالاش تېخنىكىسىنى ئۆگەتتى
‹‹گۈزەللىك قۇرۇلۇشى››دىكى گۈزەللىكلەر
مەدەنىيەت ئىجادىيەتلىرى كەسپىي كۆرگەزمىسىدىكى شاكىچىكلەر
شىنجاڭ ئاياللار ۋاسكېتبول كوماندىسى ئۇدا سەككىز قېتىم ئۇتتى
ئىچكىرىدىكى مەكتەپلەرگە ئېكسكۇرسىيەگە بارغان ئاتا–ئانىلار ۋەكىللىرى قايتىپ كەلدى
‹‹مېھىر-شەپقەت مېۋىسى›› جەنۇبىي شىنجاڭ دېھقانلىرىغا خۇشاللىق ئاتا قىلدى
ئاپتونوم رايونىمىز ساياھەتچىلىكىدىكى ناتوغرا قىلمىشلارغا قاتتىق زەربە بېرىلىدۇ 
بىڭتۈەن بىلەن يەرلىك بىرلىشىپ قىزىل ساياھەت لىنىيەسى بەرپا قىلدى
‹‹يۇرتنىڭ ئامانلىقى ئۈچۈن مەن ھەممىنىڭ ئالدىدا تۇرۇشنى خالايمەن››
شىنجاڭ ئاياللار ۋاسكېتبول كوماندىسى ئۇدا سەككىز قېتىملىق غەلىبىنى قولغا كەلتۈردى
شىنجاڭدا پەۋقۇلئاددە زور بۆكەن مۈڭگۈزى ئەتكەس قىلىش دېلوسى پاش قىلىندى
ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ تۇنجى نۆۋەتلىك مەدەنىيەت كەسىپلىرى بويىچە ئىگىلىك تىكلەش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئارىپ شىنجاڭلىقلارنىڭ كەچۈرمىشى ئارقىلىق جۇڭگو ھېكايىسىنى سۆزلىدى
شىنجاڭ ئاياللار ۋاسكېتبول كوماندىسى لياۋنىڭ «شېنبۇ يەنشياڭ» كوماندىسىنى يېڭىپ، ئۇدا يەتتە قېتىم غەلىبە قىلدى
شىنجاڭنىڭ كۆكتاتلىرى ئىچكىرى ئۆلكىلەرگە ‹‹ئۇچتى››
ئۈرۈمچىدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرى شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىمىز قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقىنى خاتىرىلەش مۇۋەپپەقىيەتلەر كۆرگەزمىسىنى كۆرۈشكە تەشكىللەندى
ساۋەندە تۇنجى نۆۋەتلىك مارافونچە (يېرىم مۇساپىلىك) مۇسابىقە ئۆتكۈزۈلىدۇ
3- نۆۋەتلىك شىنجاڭ يىپەك يولى مەدەنىيەت ئىجادىيىتى كەسىپلىرى كۆرگەزمىسى 5- نويابىر باشلىنىدۇ
شىنجاڭدىكى ھەقىقىي ئۆزگىرىشلەرنى ھېس قىلىش
نويابىردا يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىدىكى تۆت تۈرلۈك قاتناش قائىدىسىگە خىلاپ قىلمىشلار تەكشۈرۈلىدۇ
يېڭى يىللىق پويىز بېلەتلىرى بۈگۈندىن باشلاپ سېتىلىشقا باشلىدى
16-نۆۋەتلىك جۇڭگو يېشىل يېمەكلىكلەر كۆرگەزمىسى ئاياغلاشتى
شىنجاڭ تۆمۈريول تارماقلىرى نويابىردىن باشلاپ كۈتۈلمىگەن زەخىملىنىش سۇغۇرتىسى مۇلازىمىتىنى يولغا قويىدۇ
«ناخۇەن»پۇتبول كوماندىسى گۇيجۇ كوماندىسىنى ئاسانلا يەڭدى
كۈچلۈك سوغۇق ھاۋا ئېقىمى شىنجاڭنىڭ ھەرقايسى جايلىرىغا تەسىر كۆرسەتتى
بورتالادا قاتتىق يامغۇر، كۈنەستە قاتتىق قار ياغدى
شىنجاڭ كەڭساي يول بۆلىكىدە قار ياغقاچقا قاتناشقا چەك قويۇلدى
شىنجاڭنىڭ كۆپ قىسىم جايلىرىدا قاتتىق قار ياغدى شىمالىي شىنجاڭنىڭ بىر قىسىم يول بۆلەكلىرىدە قاتناش توختىتىلدى
شىنجاڭ ئىشلەپچىقىرىش-قۇرۇلۇش بىڭتۈەنى 7-شى 125-تۇەنىدىكى بىر پاختا پىششىقلاپ ئىشلەش زاۋۇتىغا ئوت كەتتى
ئاپتونوم رايون قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقى مۇۋەپپەقىيەتلەر كۆرگەزمىسىنى كۆرگۈچىلەر 500 مىڭ ئادەم/قېتىمدىن ئاشتى
ئاپتونوم رايونلۇق يۆلەش - ئېچىش ئىشخانىسى پارتگۇرۇپپىسىنىڭ سابىق شۇجىسى، مۇدىرى جاۋ گومىڭ ئىنتىزامغا ئېغىر خىلاپلىق قىلغانلىقتىن پارتىيەدىن قوغلاندى ۋە مەمۇرىي ۋەزىپىسىدىن ئېلىپ تاشلاندى
شىنجاڭنىڭ قىشلىق ساياھەت پائالىيىتى باشلاندى
شىنجاڭنىڭ قىشلىق ساياھەتچىلىكىدە ئېتىبارلار تېخىمۇ كۆپ
شىنجاڭ ئەرلەر، ئاياللار ۋاسكېتبول كوماندىلىرى قوش غەلىبىنى قولغا كەلتۈردى
تەنتەربىيە پائالىيەتلىرى پۇقرالارنىڭ تۇرمۇشىغا سىڭدى
ئاپتونوم رايونىمىز قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقىنى خاتىرىلەش مۇۋەپپەقىيەتلەر كۆرگەزمىسىنى ئېكىسكۇرسىيە قىلغانلارنىڭ سانى 400 مىڭ ئادەم(قېتىم)دىن ئاشتى
مەركەز ۋە ئاپتونوم رايوننىڭ ئېتىبار سىياسەتلىرى ئاقسۇ ۋىلايىتىنىڭ توقۇمىچىلىق، كىيىم–كېچەك كەسپىنىڭ يۈكسىلىشىگە تۈرتكە بولدى
خەلقنىڭ ياخشى كادىرى، پۇقرالارنىڭ سەمىمىي سىردىشى
سېھرىي كۈچكە تولغان توغرا ق بەزمىسى
‹‹خەيرلىك سەھەر! شىنجاڭ››
غۇلجا ناھىيەسىدە دۆلەت بايرىمىلىق بايراق چىقىرىش مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
تەڭرىتاغنىڭ جەنۇبى، شىمالىدىكىلەر تەنتەنىگە چۆمدى
يۇرت مۇھەببىتى قەلبىمىزدە جۇش ئۇرىدۇ
قەلبداشلارغا چىن كۆڭلىمىزدىن بەخت تىلەيمىز
پۈتۈن دۇنيا شىنجاڭنىڭ تەرەققىياتىنى ئالقىشلىدى
يىپەك يولىدا يېڭى شانلىق نەتىجە
شىنجاڭنىڭ يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرى ئوتتۇرا ئاسىيانىڭ ‹‹كۆك – تاق›› بازىرىنى موللاشتۇردى
بەخت ۋە ئارزۇ تەنتەنىسى
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقىنى تەبرىكلەش يىغىنى نەق مەيدان سۈرەتلىرى
قۇتۇبى ناھىيەسى تاشپەلەمپەي يېزىسى ‹‹تەبەسسۇم›› ئارقىلىق ئاپتونوم رايون قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقىنى تەبرىكلىدى
جىمىسار ناھىيەسىدە شانلىق نەتىجىلەر فوتو سۈرەت كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئۇچتۇرپان ناھىيەسىدە كوللېكتىپ توي ۋە زامانىۋى كىيىم-كېچەك كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
قۇمنى تىزگىنلەش ئۇلۇغۋار ئىشلىرى جاھاننى ھەيرەتتە قالدۇردى
ئەبەدىي ئەمىنلىك سىگنالى ياڭرىدى
ۋەتەن ۋە شىنجاڭنى قىزغىن سۆيۈش ھېسسىياتى ئۇلۇغ كۈچ بەرپا قىلدى
گۈلمىھرە: بارلىقىم بىلەن مېھىر - مۇھەببەتكە جاۋاب قايتۇرىمەن
ئاپتونوم رايونىمىز قابىل خەلق سەنئەتكارىدىن 100نى بېكىتىدۇ
قەشقەردىكى ‹‹غايەت زور تولۇن ئاي››
سوغۇق ھاۋا ئېقىمى شىمالىي شىنجاڭغا يەنە كىرىدۇ
چەت ئەللەرنىڭ جۇڭگودا تۇرۇشلۇق 100 دىن ئارتۇق ئەلچىسى بېيجىڭدا ئاپتونوم رايونىمىز قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقىغا ئائىت مۇۋەپپەقىيەتلەر كۆرگەزمىسىنى كۆردى
جەنۇبىي شىنجاڭغا تەبىئىي گاز ئارقىلىق نەپ يەتكۈزۈش قۇرۇلۇشى كۇچا خەلقىگە بەخت ياراتتى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئۆيلەرنى ئۆتۈنۈپ بېرىش رەسمىيەت ھەققى تۆۋەنلىتىلدى
ئاپتونوم رايون قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقىنى تەبرىكلەش نەتىجىلەر كۆرگەزمىسى شەھەر ئاھالىلىرىنى جەلپ قىلدى
ئىچكىرىدىكى شىنجاڭ كەسپىي سىنىپ، تولۇق ئوتتۇرا سىنىپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ 2016–يىللىق ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا تىزىملىتىش خىزمىتى 10–دېكابىردىن بۇرۇن تاماملىنىدۇ
9-ئايدا ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ئاھالىلەرنىڭ ئىستېمال باھا ئومۇمىي سەۋىيەسى مەملىكەتنىڭ ئوتتۇرىچە سەۋىيەسىدىن %1.6 تۆۋەن بولدى
شىنجاڭنىڭ شىڭشىڭشيادىن تۇرپانغىچە بولغان يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولنىڭ ھەق ئېلىش ئۆلچىمى تەڭشەلدى
تۆۋەن چەككە كاپالەتلىك قىلىش، مەسئۇلىيەتنى سۈرۈشتۈرۈشنى كۈچەيتىش، تۈزۈمنى چىڭ تۇتۇش، كەيپىيات يارىتىش كېرەك
يىپەك يولى خەلقئارالىق مۇنبىرى تىبىلىستا ئۆتكۈزۈلدى
10-نۆۋەتلىك جۇڭگو چاقىلىق كىرورەن مەدەنىيىتى چىلان بايرىمى باشلاندى
« جەنۇبىي شىنجاڭ يۇلتۇزى» نىڭ بېلىتى 14-ئۆكتەبىردىن باشلاپ سېتىلدى
جاڭ گوجىڭ: شىنجاڭ ئۈچۈن تېخىمۇ كۆپ ساياھەت مەھسۇلاتلىرىنى لايىھەلەيمەن
كۇچا نېنى: كۇچانىڭ ئۆزىگە خاس جۇغراپىيەلىك ئىسىم كارتىسى 
60 يىللىق مۇساپە، ئالەمشۇمول نەتىجە
تېلېفون ئالدامچىلىقىدىن ھوشيار بولۇڭ
خۇاڭ يىڭجيې: مەن كەنت ئاھالىلىرىنى ياخشى كۈنگە ئېرىشتۈرىمەن
شىنجاڭنىڭ خاسلىقىنى نامايان قىلغان نان
بۇ يىل ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ توقۇمىچىلىق كۆلىمىنىڭ 10مىليون ئۇرچۇقتىن ئېشىشى مۆلچەرلەندى
‹‹خىزمەت گۇرۇپپىسى كۆۋرۈكى›› دېھقانلارنى سۆيۈندۈردى
كورلا شەھىرى باشقۇرۇش، مۇلازىمەتتە يېڭىلىق يارىتىپ، كۆچمە نوپۇسلارنى ئۆز ئائىلىسىدە تۇرۇۋاتقاندەك تۇيغۇغا كەلتۈردى
دىراما « چوڭ بازار » مەملىكەتنىڭ ھەر قايسى جايلىرىدا سەييارە قويۇلىدۇ
ھەممە ئائىلىدە دۆلەت بايرىقى لەپىلدىدى
تۆگىچى كەنتىدە خۇشاللىنارلىق ئىشلار كۆپ
جۇ لىنا: مۇھەببەت ئۈچۈن مەن شىنجاڭدىن ئايرىلمايمەن
مىللىي سودا ئۇيۇشمىسى قۇرۇلغىلى ئۈچ يىل بولدى
تەلەپچان ۋە راستچىل بولۇش روھى بىلەن يىل ئاخىرىدىكى تۈرلۈك خىزمەتلەرنى ياخشى ئىشلەش كېرەك
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ چوڭ بوغاز 1–نومۇرلۇق كان قۇدۇقى ۋە كۆمۈر تاللاش زاۋۇتى تۈرى دۆلەتنىڭ تەكشۈرۈپ تەستىقلىشىدىن ئۆتتى
ئاپتونوم رايونىمىز قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقىغا ئائىت مۇۋەپپەقىيەتلەر كۆرگەزمىسىنى كۆرۈش يۇقىرى دولقۇنغا كۆتۈرۈلدى
شىنجاڭدا مەنزىرە رايونلارنىڭ كىرىش بېلىتى باھاسى مەخسۇس تەرتىپكە سېلىنىدۇ
شال ئېتىزىدىكى ‹‹جۇڭگو ئارزۇسى››
پاختىنىڭ نىشانلىق باھا ئىسلاھاتى پاختىكارلارغا پايدىلىقمۇ؟
‹‹جۇڭگو شىنجاڭ مەدەنىيەت ھەپتىلىكى›› ئىسپانىيەدە داغدۇغىلىق باشلاندى
نۇربول لۇقتارقان: كۈرەش قىلغاندىلا، ياشلىقىمىز ئەڭ مەنىلىك ئۆتىدۇ
جۇجياڭغا بارغان شىنجاڭلىق ياشلارنىڭ شادلىقى
‹‹بەختلىك تۇرمۇشىمىزنىڭ قانداق قولغا كەلگەنلىكىنى مەڭگۈ ئەستە ساقلايمىز››
ئاپتونوم رايونىمىزدىن بېيجىڭغا بارغان ئاساسىي قاتلام مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىنىڭ بەش مۇنەۋۋەر ۋەكىلى قايتىپ كەلدى
ئاياللار خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىگەنلىك − نۇرغۇن ئائىلىنىڭ خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىگەنلىكتۇر
شاڭخەي سېرك مەكتىپىدە تەربىيەلىنىۋاتقان شىنجاڭلىق ئوقۇغۇچىلار دوكلات ئويۇنى قويدى
تەڭرىتاغ تورى « مېنىڭ ئىسمىم شىنجاڭ » پائالىيىتىگە قاتناشقۇچىلارغا سوۋغا بەردى
بەخت ئۈچۈن تەنتەنە قىلايلى، ئىتتىپاقلىق كۈيىنى ياڭرىتايلى
2015- يىللىق « شىنجاڭنى سۆيۈش . يۇرتىنى ساياھەت قىلىش » قىش- ئەتىيازلىق ساياھەت باش تېمىسى پائالىيىتى 1-نويابىر باشلىنىدۇ
شىنجاڭدىكى ئوتتۇرا، كىچىك كارخانىلار چوڭ بازار ئىزدەۋېتىپتۇ
قۇمۇل شەھىرى بۇ يىل ئىچىدىغان سۇ بىخەتەرلىكى قۇرۇلۇشىغا 6 مىليون يۈەن مەبلەغ سالدى
شىنجاڭدا تۇنجى قېتىم ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلانغا جەرىمانە قويۇلدى
مەملىكەتلىك مىللەتلەر تىل - يېزىق، تەرجىمە خىزمىتى ئىلمىي مۇھاكىمە يىغىنى ئۈرۈمچىدە ئۆتكۈزۈلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا بۇ يىلنىڭ ئالدىنقى ئۈچ پەسلىدە 3 - كەسىپ مۇقىم ئېشىش ھالىتىنى ساقلىدى
«يۇرتىمىزدىكى ئاچا - سىڭىللارنى چېۋەر ئىككى قولىغا تايىنىپ بېيىشقا يېتەكلەيمىز»
شىنجاڭدىكى تۇغما يۈرەك كېسىلىگە گىرىپتار بولغان بالىلار نەنجىڭدا ھەقسىز داۋالاندى
جۇڭگو–پاكىستان تاشيولىنىڭ دۆلەت ئىچى بۆلىكىنى ئۆزگەرتىش قۇرۇلۇشى ئاخىرقى باسقۇچقا كىردى
چاغانتوقايدا 26-ئۆكتەبىر دەرىجىدىن تاشقىرى چوڭ تولۇنئاي كۆرۈندى
شالدىراڭ كەنتىدە ‹‹مائارىپ فوندى›› قۇرۇلدى
جۇڭگو–رۇسىيە سەنئەتكارلىرىنىڭ دۇنيا فاشىزمغا قارشى ئۇرۇشىنىڭ غەلىبىسىنى خاتىرىلەش تېمىسىدىكى گۈزەل سەنئەت ئەسەرلىرى كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
بۇ يىل توققۇز ئايدا شىنجاڭدىن سىرتقا 22 مىليارد 400 مىليون كىلوۋات / سائەت توك يەتكۈزۈلدى
ئاپتونوم رايون ۋاقىتلىق پاناھلاندۇرۇش تۈزۈمىنى ئومۇميۈزلۈك ئورنىتىدۇ
ئاپتونوم رايون ئۇنىۋېرسال ئىسلاھات يولغا قويۇلغان ھۆكۈمەت دوختۇرخانىلىرىنىڭ داۋالاش مۇلازىمىتى باھاسىنى تەڭشەش توغرىسىدىكى پىكىرنى ئېلان قىلدى
3–نۆۋەتلىك شىنجاڭ ‹‹يىپەك يولى›› مەدەنىيەت ئىجادىيەتلىرى كۆرگەزمىسى 5–نويابىر ئېچىلىدۇ
تەڭرىتاغنىڭ جەنۇبى ۋە شىمالىدىكى ئالەمشۇمۇل ئۆزگىرىشلەر توغرىسىدىكى ئەمەلىي خاتىرىلەر
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى تۇنجى توكلۇق ئاممىۋى ئاپتوبۇس خوتەن شەھىرىدە قاتنىدى
ئاپتونوم رايون پارتىيەلىك رەھبىرىي كادىرلارغا 4–قېتىم پاكلىق تەربىيەسى لېكسىيەسى ئۇيۇشتۇردى
‹‹ئۈچ ئەل›› پائالىيىتىگە ئائىت يۈرۈشلۈك چاتما رەسىملىك كىتاب تارقىتىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئېلېكتىر ئېنېرگىيە ئىشلىرى تېز تەرەققىي قىلدى
شىنجاڭدىكى ئىستۇدېنتلارنىڭ تۇنجى چېگرا ھالقىغان ئېلېكتىرونلۇق سودا سۇپىسى رەسمىي ئېچىۋېتىلدى
نىلقا ناھىيەسىنىڭ تۇنجى قاردىكى گۈزەل مەنزىرىسى
شىنجاڭ مارالبېشى ناھىيەسىنىڭ ئالاھىدە تونۇر كاۋاپلىرى ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلدى
ھوقۇقنى قانۇن ۋە نىزامنامە بويىچە يۈرگۈزۈپ، سىياسىي كېڭەشنىڭ فۇنكسىيەسىنى ياخشى ئادا قىلىش كېرەك
شۆھرەت زاكىر ئۆمەك باشلاپ، ئەرەب بىرلەشمە خەلىپىلىكىدە زىيارەتتە بولدى
3-نۆۋەتلىك شىنجاڭ يىپەك يولى مەدەنىيەت ئىجادىيەت كەسىپلىرى كۆرگەزمىسى 5-نويابىر باشلىنىدۇ
10- نۆۋەتلىك جۇڭگو شىنجاڭ قىش پەسىللىك ساياھەت كەسپى كۆرگەزمىسى نويابىرنىڭ ئاخىرى باشلىنىدۇ
چەت ئەللەردىكى شىنجاڭلىق ئاز سانلىق مىللەت مۇھاجىر قېرىنداشلار ۋە چەت ئەلدە ئوقۇۋاتقان ئوقۇغۇچىلار خىزمىتىنى ياخشى ئىشلەش كېرەك
شۆھرەت زاكىر ئۆمەك باشلاپ ئىراندا زىيارەتتە بولدى
‹‹ئۈچ ئەل›› پائالىيىتىگە قاتنىشىۋاتقان خىزمەت گۇرۇپپىلىرى ئەبەدىي ئەمىنلىكنى داۋاملىق كۈچلۈك ئىلگىرى سۈرمەكتە
«كىندىك قېنىم تۆكۈلگەن ماكان» ناملىق فىلىم 3-نويابىردىن باشلاپ كۆپچىلىكنىڭ ھوزۇرىغا سۇنۇلىدۇ
تۇنجى نۆۋەتلىك شىنجاڭ ئاقىللار ئامبىرى مۇنبىرى ئۈرۈمچىدە ئۆتكۈزۈلدى
2015-يىللىق 1-قارارلىق ئاساسىي قاتلامدىكى مۇنەۋۋەر ئاياللارنىڭ ۋەتەننى سۆيۈپ، ۋەتەنگە مىننەتدارلىق بىلدۈرۈش تەربىيەلەش كۇرسى سۆھبەت يىغىنى ئېچىلدى
مۇھىت ئاسراش بويىچە قانۇن ئىجرا قىلىش مۇھىتىنى ياخشىلاپ، «پاكىز شىنجاڭ» قۇرۇش ئۈچۈن شارائىت ھازىرلاش كېرەك
ئاپتونوم رايوننىڭ «ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش»دىراما ھەپتىلىكى پائالىيىتى باشلاندى
ئاپتونوم رايونىمىز 100 مىليارد يۈەنلىك PPP ئەندىزىسى ھۆكۈمەت يېتەكچى فوندى تەسىس قىلدى
تۇنجى ‹‹جەنۇبىي شىنجاڭ يۇلتۇزى ــ ئاققۇ›› ناملىق شەھەر ئارا پويىز يولغا چىقتى
شىنجاڭ سېرىك ئۆمىكى ھال سوراش ئويۇنى قويدى
شىنجاڭنىڭ ئاشلىق مەھسۇلات مىقدارى ئۇدا ئاشماقتا
ئاپتونوم رايون قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقى مۇناسىۋىتى بىلەن مۇنەۋۋەر فىلىملەرنى قويۇش پائالىيىتى باشلاندى
چەت ئەللىك ئالتە مۇتەخەسسىس ‹‹تەڭرىتاغ مۇكاپاتى››غا ئېرىشتى
كىشىنى مەھلىيا قىلىدىغان گۈزەل شىنجاڭ
بوستانلىقلار تېخىمۇ گۈزەل تۈسكە كىردى
كورلا شەھىرىگە قىزىل بايراقلار ئېسىلىپ دۆلەت بايرىمى كۈتۈۋېلىندى
بارىكۆل ناھىيەسىدە قار ياغدى
[60 يىلغا مەدھىيە . ئارزۇ كېلىپ ئىشىكنى چەككەندە] مەن شياۋدەي خۇرۇم ئاياغ زاۋۇتىدىكى شياۋدەي
بۈيۈك باشلىنىش، يېڭى سەھىپە
ئىناق جەمئىيەت قۇرۇش كەيپىياتى ئەۋج ئالدى
كۆپ خىل تەدبىر تەڭ قوللىنىلىپ، ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇش ئىلگىرى سۈرۈلدى
پۇقرالار خاتىرجەم تىرىكچىلىك قىلالايدىغان بولدى
سۈرەتلەردىن بەختىيار تۇرمۇشقا نەزەر
پاڭ يۇڭفۇ بىلەن ئىتتىپاق كەنتىنىڭ ھېكايىسى
كۆپ مىللەتتىن تەركىب تاپقان چوڭ ئائىلە − ئىچېگاشەن كەنتى
كىچىك پورتتىكى زور ئۆزگىرىش
تاموژنا تارماقلىرى شىنجاڭنىڭ سىرتقا يۈزلەنگەن ئىقتىسادىي تەرەققىياتىغا تۈرتكە بولدى
چېگرادا قەد كۆتۈرگەن خەلقئارالىق شەھەر ـــ قورغاس
ئىسمايىل ئابدۇرېھىم: ‹‹يۇرتۇمنى تەشۋىق قىلالىغانلىقىمدىن ئۆزۈمنى بەختلىك ھېس قىلىمەن››
شى خەيجۈننىڭ شىنجاڭغا كېلىپ مائارىپقا ياردەم بېرىش يولى
شەھەر–بازارلار غەربىي يۇرتتا كەينى–كەينىدىن قەد كۆتۈرمەكتە
زامانىۋى دېھقانچىلىق بىلەن چارۋىچىلىق بېيىشقا ئاساس سالدى
يېڭىچە سانائەتلىشىش تەرەققىيات قەدىمىنى تېزلەتتى
ۋەتىنىمىزنىڭ گۆھەر زېمىنى شىنجاڭنى تېخىمۇ گۈزەل قىلىپ قۇرۇپ چىقايلى!
خېجىڭ ناھىيەسىدە ھەر خىل پائالىيەتلەر ئارقىلىق ئاپتونوم رايون قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقى تەبرىكلەندى
86 يىل داۋاملاشقان قېرىنداشلىق مېھرى
شىنجاڭنىڭ توقۇمىچىلىق كەسپى زەپەر مارشى ياڭرىتىپ، تېز تەرەققىي قىلماقتا
ئالتاي ۋىلايىتىنىڭ يېڭى قىياپىتى
بايرامدا خىزمەت ئورنىمىزدا چىڭ تۇرىمىز
مېنىڭ ئىسمىم خې شىنجاڭ
قاناس مەنزىرە رايونىدا تۇيۇقسىز قاتتىق قار ياغدى
ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇش خەلق تۇرمۇشى ئاساسىنى پۇختىلىدى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ياش تور خىزمەتچىلىرى ئاپتونوم رايونىمىز قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقىنى تەبرىكلىدى
گۈزەل ئارزۇدا بولۇش، ئارزۇغا ئىنتىلىش، ئارزۇغا يېتىش
‹‹ئۈچ ئەل›› پائالىيىتى ھەم پارتىيەگە، ھەم خەلققە پايدىلىق ياخشى پائالىيەت
تەڭرىتاغ ئۇيغۇرچە تورىنىڭ يېڭىچە نۇسخىسى ئېلان قىلىندى
ئاقسۇ ۋىلايىتىنىڭ ئىسلاھات، ئېچىۋېتىشتىن كېيىنكى ئۆزگىرىشلىرى
‹‹1–ئاۋغۇست›› پولات–تۆمۈرشىركىتى: 27 مىللەتتىن تەركىب تاپقان ئىتتىپاقلىقنى قوغدىغۇچىلار
مەكتەپلەرنى جەمئىيەتكە تەسىر كۆرسىتىدىغان بازىغا ئايلاندۇرايلى
مېنىڭ ئىسمىم چېن شىنجاڭ
قومۇل ۋىلايىتى خەلق تۇرمۇشىنى ياخشىلاپ بەخت يولىغا قەدەم قويدى
رادىيو–تېلېۋىزىيە سېپىدىكى شانلىق ئىزلار
ئەمىن ئۆيدىكى بەخت كۈلكىسى
شىنجاڭدا ئاز سانلىق مىللەت كادىرلىرى %51نى ئىگىلەپ، رايون تەرەققىياتى ۋە قۇرۇلۇشىدىكى كۈچلۈك قوشۇنغا ئايلاندى
مەركىزىي تېلېۋىزىيە ئىستانسىسى ‹‹قەلبداشلار›› سەنئەت ئۆمىكىدىكىلەر شىنجاڭدا ھال سوراش يۈزىسىدىن قويغان ئويۇننىڭ نەق مەيدان سىن فىلىمىنى24 –سېنتەبىر كۆرسىتىدۇ
[60 يىلغا مەدھىيە . ئارزۇ كېلىپ ئىشىكنى چەككەندە] فىرانسىيەدىن كەلگەن ‹‹شىنجاڭ مەستانىسى››
مەملىكەتلىك فېگۇرا چىقىرىپ مۇز تېيىلىش مۇسابىقىسىنىڭ 4-كۈندىكى مۇسابىقە ئەھۋالى
مېنىڭ ئىسمىم خې شىنجاڭ، مېنىڭ شىنجاڭ بىلەن بولغان شۇ ئىشلىرىم
سودا–سانائەت مەمۇرىي باشقۇرۇش كەسپى ئىسلاھ قىلىنىپ، مۇلازىمەت ئىلگىرى سۈرۈلدى
2015–يىللىق يازلىق كىلىماتنىڭ ئاپتونوم رايونىمىزغا تەسىر كۆرسىتىش ئەھۋالى ئېلان قىلىندى
‹‹ئۆزخان›› بىلەن ASUS ئاپتونوم رايونىمىز كومپيۇتېر بازىرىنى ئورتاق ئېچىش توغرىسىدا ھەمكارلاشتى
خوتەندە شەھەر، يېزىلاردىكى 90 مىڭغا يېقىن ئاھالە تەبىئىي گاز ئىشلىتەلەيدىغان بولدى
ئاپتونوم رايون توقۇمىچىلىق، كىيىم–كېچەك كەسپى نۇقتىلىق تۈر قۇرۇلۇشىنى تېزلەتتى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى 600 ئوقۇغۇچىنىڭ ئالىي مەكتەپ ئارزۇسى رېئاللىققا ئايلاندى
پورەكلەپ ئېچىلغان گۈللەرگە مۇنبەت تۇپراقلا ئەمەس، ئىشچان باغۋەننىڭمۇ ھېسابسىز ئەجرى سىڭگەن
ئىلى قازاق ئاپتونوم ئوبلاستى مەملىكەتلىك مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى- تەرەققىياتى بويىچە بەرپا قىلىش پائالىيىتىدىكى ئۈلگە ئوبلاست بولدى
قەشقەردىكى 100 يىللىق چايخانىنىڭ ئۆتمۈشى ۋە بۈگۈنى
قەشقەر بىلەن خوتەن جۇش ئۇرۇپ راۋاجلاندى
888 كىلومېتىر ئۇزۇنلۇقتىكى «بۇلۇت ئۈستى» چېگراسىنى قوغداپ كېلىۋاتقان تاجىك يىگىتى − لاچىن
«كېۋەز تېرىش چەكلەنگەن رايون»دىن «پاختا ئىشلەپچىقىرىشتىكى چوڭ رايون»غىچە
بېيجىڭ، شاڭخەي، جېجياڭ ... 80 مىڭ شىنجاڭلىق بالا نېمە بولدى؟
مېنىڭ ئىسمىم ياڭ شىنجاڭ ، مەن شىنجاڭنىڭ داڭقىنى تارقىتىمەن
مېنىڭ ئىسمىم شىنجاڭ [ مەن شىنجاڭنىڭ 60 يىللىق نەتىجىلىرىنى قۇتلۇقلايمەن]
[ 60 يىلغا مەدھىيە . ئارزۇ كېلىپ ئىشىك چەككەندە] مىليادېرغا ئايلانغان دۇ ۋېنجۈن
‹‹غەربىي دىيارغا سەپەر - شىنجاڭ ياخشى جاي›› تېمىسىدىكى رەسىم كۆرگەزمىسى ئاپتونوم رايونلۇق مۇزېيدا باشلاندى
‹‹شىنجاڭلىق بولغىنىمدىن پەخىرلەندىم››
‹‹شىنجاڭ ياخشى جاي››ناملىق تېلېۋىزىيە فىلىمى نېمە ئۈچۈن شۇنچە قىزغىن ئالقىشلاندى؟
‹‹ئارزۇ باشلانغان جاي›› قەلبلەرنى تۇتاشتۇرغۇسى
2015-يىللىق بورتالا ‹‹نادام›› يايلاق بايرىمى ئاخىرلاشتى
شىنجاڭدا تاۋار كودىنى باشقۇرۇش چارىسى ئېلان قىلىندى
ئاپتونوم رايونلۇق سىياسىي كېڭەش ئاپتونوم رايونىمىز قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60يىللىقىنى تەبرىكلەش پائالىيەتلىرىنى تەشكىللەش، مۇلازىمەت قىلىش خىزمەتلىرىنى ئورۇنلاشتۇردى
‹‹ئۈچ بايرام›› مەزگىلىدە شىنجاڭدا يېمەكلىك بىخەتەرلىكى تەكشۈرۈلىدۇ
تېلېۋىزىيە تىياتىرى ‹‹توغراق بىلەن بولغان ۋەدەم›› لوپنۇر ناھىيەسىدە سۈرەتكە ئېلىنىشقا باشلىدى
ئاپتونوم رايون قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقىنى كۈتۈۋېلىش ئۈچۈن قومۇل شەھىرىدە يول ئۆزگەرتىپ ياساش قۇرۇلۇشى تېزلىتىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ مېيىپ ماھىرلىرى يەنە ئۈچ كۈمۈش مېدال، بىر مىس مېدالغا ئېرىشتى
بىڭتۈەننى ئېچىۋېتىش، ھەمكارلىشىپ تەڭ مەنپەئەتلىنىش 2 - نۆۋەتلىك شىنجاڭبىڭ تۈەن بوستانلىق كەسىپلىرى كۆرگەزمىسى ئېچىلدى
يانۋاردىن ئاۋغۇستقىچە ‹‹شىنجاڭنىڭ توكىنى سىرتقا يەتكۈزۈش›› مىقدارى 20 مىليارد كىلوۋات سائەتتىن ئاشتى
‹‹تاراتقۇلار بىرلىشىشىنى ئىلگىرى سۈرۈش، ‹بىر بەلباغ، بىر يول› غا مۇلازىمەت قىلىش›› سۆھبەت يىغىنى ئۈرۈمچىدە ئۆتكۈزۈلدى
تەڭرىتاغنىڭ جەنۇبى ۋە شىمالى بايرام تەنتەنىسىگە چۆمدى
شىنجاڭدىكى 11 ۋىلايەت-ئوبلاست، شەھەردە 1040 توننا زاپاس گۆش بازارغا سېلىنىدۇ
ئىزدىنىش ۋە ئەمەلىيەت داۋامىدا شىنجاڭنىڭ ھۆكۈمەت گۇۋاھلىقى كەسپىنىڭ يېڭى سەھىپىسى يارىتىلدى
بۆرتالا موڭغۇل ئاپتونوم ئوبلاستلىق پارتكوم دائىمىي كومىتېتىنىڭ ئەزاسى، بىرلىك سەپ بۆلۈمىنىڭ باشلىقى گو شياڭيى تەكشۈرۈلۈۋاتىدۇ
چوڭ تىپتىكى تېلېۋىزىيەلىك مۇۋەپپەقىيەت فىلىمى ‹‹شىنجاڭ ياخشى جاي›› بۈگۈندىن باشلاپ قويۇلىدۇ
شىنجاڭدا يالغۇز قالغان ياشانغانلارنىڭ سانى 453 مىڭ 100 گە يېتىپ، ياشانغانلار ئومۇمىي سانىنىڭ %20 ىدىن ئاشتى
قاغىلىق ناھىيەسىدىكى دېھقانلار ئاپتونوم رايون قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقىغا سوۋغات تەييارلىدى
ئاپتونوم رايونلۇق سىياسىي كېڭەشنىڭ ئەزالىرى شىنجاڭنىڭ 60يىلدىن بۇيانقى ئۆزگىرىشلىرى ئۈستىدە توختالدى
60 پارچە دېھقانلار رەسىمى ئاپتونوم رايونىمىز قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60يىللىقىغا سوۋغا قىلىندى
شىنجاڭ ۋەكىللەر ئۆمىكى بىر ئالتۇن، ئۈچ كۈمۈش، بىر مىس مېدالغا ئېرىشتى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئاممىۋى تەنتەربىيە مۇسابىقىلىرىنىڭ ھەل قىلغۇچ مۇسابىقىلىرى ئارقا–ئارقىدىن ئۆتكۈزۈلدى
ئالتاي–كۆكتوقاي–شەرقىي جۇڭغار تۆمۈريولى تۈرى باھالاشتىن ئۆتتى
داشىمېن سۇچىلىق تۈگۈنى قۇرۇلۇشى پات ئارىدا باشلىنىدۇ
شىنجاڭدىكى تۇنجى تۆۋەن بوشلۇق ساياھەت لىنىيەسى 16-سېنتەبىر ئېچىلىدۇ
6-نۆۋەتلىك شىنجاڭ باقتۇ خەلقئارا يېزا ئىگىلىك كۆرگەزمىسىدە 330 مىليون دوللارلىق كېلىشىم ئىمزالاندى
مەكىت ناھىيەسىدە دېھقان رەسساملار ئاپتونوم رايون قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقىغا سوۋغات تەييارلىدى
لەمپە كەنتىدىكىلەر تۇنجى ئوپچە سۈرەتكە چۈشتى
بەش مىليون پارچىدىن ئارتۇق فىلىم ۋە تىياتىر دىسكىسى ئاساسىي قاتلامغا تارقىتىلدى
پارتىيەمىزنىڭ ئىللىق نۇرى يۇرتىمىزنى يورۇتتى
پەن - تېخنىكا شىنجاڭنىڭ ھاياتىي كۈچىنى ئۇرغۇتتى
چىڭخەي مىنخې دېھقانلىرى ئېلېكتروۋوزغا ئولتۇرۇپ شىنجاڭغا پاختا تەرگىلى ماڭدى
يۇنۇس ئابلىز: قەشقەر ئۇنىۋېرسىتېتىنىڭ قۇرۇلۇشى بىلەن مېنىڭ ئارزۇيۇم ئەمەلگە ئاشتى
قۇياش نۇرىدا كۆكلىگەن زېمىن
ئۇ يۇرتىمىزنىڭ تۇغۇلغان كۈنىگە ئالاھىدە سوۋغا تەييارلىدى
يۇ لياڭيىڭنىڭ مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىغا دائىر ئىش - پائالىيەتلىرى ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ھەر مىللەت ئامما ئارىسىدا كۈچلۈك تەسىر قوزغىدى
داشى كەنتى غەمخورلۇققا مىننەتدارلىق بىلدۈرۈپ، يەنىمۇ غەيرەتكە كېلىپ يېڭى سەھىپە ئېچىشقا تىرىشماقتا
گۇما ناھىيەسى يەر تەۋرەش ئاپىتى رايونىدىكى مەكتەپلەر ئۆز ۋاقتىدا ئوقۇش باشلىدى
ئۈرۈمچى يەرمەنكىسىدىن جۇڭگو ئاسىيا – ياۋروپا كۆرگەزمىسىگىچە
شىنجاڭ تۆمۈريول تارماقلىرى ئارام كۈنىدە ۋاقىتلىق پويىز كۆپەيتىدۇ
قەشقەر ۋىلايىتى نۇقتىلىق سۇچىلىق قۇرۇلۇشىنى تېز ئىلگىرى سۈردى
ئونسۇ ناھىيەسىنىڭ دۆلەت دېھقانچىلىق، ئورمانچىلىق، چارۋىچىلىق مەيدانلىرى ئىسلاھاتىدا بۆسۈش ھاسىل قىلىندى
شىنجاڭدا ھەر دەرىجىلىك ھۆكۈمەت تور بېكەتلىرى 1992 گە يەتتى
تەكلىماكان قۇملۇقىدىن ھالقىغان مىللەتلەر دوستلۇقى (3)
كەنت ئاھالىسىنىڭ چېھرىدىن تەبەسسۇم ئۆچمەيدىغان بولدى
شىنجاڭلىقلار كۈنىگە 800 مىڭ كىشلىك لەڭمەن، 2 مىليون 500 مىڭ نان يەيدۇ
شىنجاڭدا مەكتەپ ئاپتوموبىلىنى تەرتىپكە سېلىش ھەرىكىتى قانات يايدۇرۇلدى
شىنجاڭدىكى 15 گۈزەل مەنزىرە ‹‹2015-يىللىق ئەڭ گۈزەل جۇڭگو›› تىزىملىكىگە كىرگۈزۈلدى
ھەقىقىي ھەم جەلپكار شىنجاڭنى دۇنياغا نامايان قىلىمىز
تەكلىماكان قۇملۇقىدىن ھالقىغان مىللەتلەر دوستلۇقى (2)
ئاپتونوم رايونىمىز ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇش ئۇسۇلىدا يېڭىلىق يارىتىش ئۈستىدە دادىل ئىزدىنىپ ئۈنۈمگە ئېرىشتى
شىنجاڭدا ئالىي مەكتەپكە قوبۇل قىلىنغانلار سانى ئۇدا بەش يىل ئاشتى
ئاپتونوم رايون «جۇڭگو كوممۇنىستىك پارتىيەسىنىڭ كۆزىتىش خىزمىتى نىزامى»نى ئۆگەندى ۋە ئىزچىللاشتۇردى
ئالىي كەسپىي مائارىپ (مەخسۇس كۇرس) مەكتەپلىرىگە قوبۇل قىلىنالمىغان ئوقۇغۇچىلار 25 -، 26 - سېنتەبىر يەنە بىر قېتىم تولۇقلاپ ئارزۇ تولدۇرسا بولىدۇ
ئاپەتكە ئۇچرىغان ئاممىنى ئىللىق ئۆي ۋە ياخشى تۇرمۇشقا ئېرىشتۈرۈش ئۈچۈن
ئاپتونوم رايونىمىزدىن 130 مىڭ 700 ئوقۇغۇچى ئالىي مەكتەپلەرگە قوبۇل قىلىندى
تەكلىماكان قۇملۇقىدىن ھالقىغان مىللەتلەر دوستلۇقى (1)
چىن ھېسسىيات بىلەن ياڭرىغان ئىتتىپاقلىق كۈيى
ئاپتونوم رايوننىڭ بۇ يىللىق 2 - تۈركۈمدىكى كۆزىتىش گۇرۇپپىلىرى ئورۇنلىشىپ بولدى
تەرەققىياتنىڭ جان تومۇرى −− قاتناش، قاتناشنىڭ جان تومۇرى −− يول 
دۈن بېيخەي: «تارىخنى ئۇنتۇساق بوزەك بولىمىز»
شىنجاڭدىكى 10 مىڭدىن ئارتۇق يېڭىدىن قوبۇل قىلىنغان ئوتتۇرا-باشلانغۇچ مەكتەپ ۋە يەسلى ئوقۇتقۇچىلىرى تەربىيەلىنىپ بولدى
شىنجاڭدا 30 تۈرلۈك كۆكتاتنىڭ باھاسى 8-ئايدا بىر قەدەر قىممەت بولدى
2015-يىللىق يازلىق يولۇچى توشۇش مەزگىلىدە شىنجاڭ تۆمۈريولىدا 5 مىليون 738 مىڭ ئادەم (قېتىم) يولۇچى ئۇزىتىلدى
8 - نۆۋەتلىك پەن - تېخنىكا ھەمكارلىق يەرمەنكىسىدە ئىمزالانغان كېلىشىم سوممىسى 13 مىليارد 800 مىليون يۈەندىن ئاشتى
سانجى ئوبلاستى «تۆتنى بىر گەۋدىلەشتۈرۈش» ئەندىزىسىدىن پايدىلىنىپ ئوتتۇرا، كىچىك ۋە مىكرو كارخانىلارغا «قان بەردى»
ئاپتونوم رايونىمىز ئالدىنقى يېرىم يىلدا كۈتۈنۈش مۇلازىمىتى سىستېمىسىغا 400 مىليون يۈەندىن ئارتۇق مەبلەغ سالدى
ئەزەربەيجاننىڭ مىللىيچە كىيىم-كېچەكلىرى كىيىم-كېچەك بايرىمىدا جۇلالاندى
شىنجاڭدىكى 36 ھەق ئېلىش پونكىتىدا ئەتىدىن باشلاپ ھەق ئېلىنىدۇ
قاراماي نېفىتلىكى بايقالغانلىقىنىڭ 60 يىللىقى تەبرىكلەندى جەمئىي 335 مىليون توننا نېفىت ئىشلەپچىقىرىلدى
4 - نۆۋەتلىك ئاسىيا - ياۋروپا يىپەك يولى كىيىم - كېچەك بايرىمى باشلاندى
ئەنئەنىۋىلىكتىن زامانىۋىلىققا يۈزلەنگەن شىنجاڭ چارۋىچىلىقى
بېيجىڭ سەنئەت - تاراتقۇ كەسپىي ئىنستىتۇتى شىنجاڭدىن ئائىلىسىدە قىيىنچىلىقى بار 50 ئوقۇغۇچىنى ھەقسىز قوبۇل قىلىدۇ
2015-يىللىق ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىنىڭ ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش خىزمىتى 3-سېنتەبىر ئاياغلىشىدۇ
نامرات دېھقان ئەيسا ئوغلىنى ئالدىنقى سەپكە ئەۋەتمەكچى بولغان
قۇربان بولغانلارنى ئۇنۇتماي، ئەۋلادلارنى ياخشى تەربىيەلەيلى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئاساسىي ئوزۇقلۇقنى پىششىقلاپ ئىشلەش كەسپى قەد كۆتۈرۈشكە باشلىدى
ئىچكىرىدىكى شىنجاڭ سىنىپىنىڭ ئوقۇغۇچىلىرىنى توشۇيدىغان مەخسۇس پويىز ئۈرۈمچىدىن قوزغالدى
تۇرپاندا ساياھەت قىزىپ كەتتى
ئۆز ئەمەلىيىتىمىز ئارقىلىق ۋەتەنپەرۋەرلىك روھىنى ئەۋج ئالدۇرۇشىمىز كېرەك
ھەر مىللەت خەلقنىڭ ۋەتەنپەرۋەرلىك روھىنى مەڭگۈ ئەستە ساقلىشىمىز كېرەك
مۇھىت سۈپىتىدىن ئاگاھلاندۇرۇش سىگنالى بېرىش سىسىتېمىسى سېنتەبىرنىڭ ئاخىرىدا ياسىلىپ بولۇشى مۇمكىن
شىنجاڭدا ئەشيا ئوبوروتى ۋە يوللانما كەسىپلىرىدە 9 - ئايدىن باشلاپ ھەقىقىي ئىسمى بىلەن تىزىملاش تۈزۈمى يولغا قويۇلىدۇ
4-نۆۋەتلىك فۇكاڭ بۇغدا كۆلى يېمەك-ئىچمەك، مەدەنىيەت-ساياھەت بايرىمى 28-ئاۋغۇست باشلىنىدۇ
تارانچى كۆمۈركانىدا بايقالغان كۆمۈر بايلىقىنىڭ مىقدارى 18مىليارد 600 مىليون توننىغا يەتتى
«شىنجاڭنىڭ تەرەققىياتى ۋە مۇقىملىقى ئۈچۈن ئورتاق كۈچ چىقىرىمىز»
جۇڭگو نېفىت، تەبىئىي گاز گۇرۇھى شىركىتى شىنجاڭنىڭ ھالقىما تەرەققىياتى ئۈچۈن كۈچ قوشتى
2015-يىلى شىنجاڭدا 650 مىڭدىن ئارتۇق كىشىنىڭ ئىچىملىك سۇ بىخەتەرلىكى مەسىلىسى ھەل قىلىنىدۇ
شەھەرلەرنىڭ ھاۋا سۈپىتى بۇلتۇرقىدىن ياخشىلاندى
‹‹ئەتلەستىن چاقنىغان قاراقۇرۇم›› ئەتلەس ئىجادىيىتى ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇش مەيدانىغا ۋىۋىسكا ئېسىلدى
مەسىلىنى ھەل قىلىش يۆنىلىشىدە چىڭ تۇرۇلۇپ، بېسىم قاتلاممۇ قاتلام يەتكۈزۈلدى
ھازىر پاسپورت بېجىرمەك ھەم تېز، ھەم قولايلىق بولدى
15–نۆۋەتلىك جۇڭگو شىنجاڭ خەلقئارا يېزا ئىگىلىك كۆرگەزمىسى باشلاندى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى مەمۇرىي ۋە كەسپىي ئورۇنلارغا مۈلۈكلەر ئۆلچەم بويىچە سەپلەپ بېرىلىدىغان بولدى
چوڭلار ئالىي مائارىپ ئىمتىھانىغا توردا تىزىملاش 28-ئاۋغۇست باشلىنىدۇ
شىنجاڭدا تۇنجى ئۈندىدار دوختۇرخانىسى سىناق تەرىقىسىدە ئىشقا كىرىشتۈرۈلدى
قەشقەر پۇقرالىرى پاسپورت بېرىش - باشقۇرۇش ئىسلاھاتىنى ئالقىشلىدى
تۆمۈريول تارماقلىرى ھەپتە ئاخىرى ۋە بايرام كۈنى قاتنايدىغان ئېلېكتروۋوزلارنى كۆپەيتىدۇ
يىپەك يولى ئورتاق تونۇشىنى ھېس قىلىپ، دۇنيانىڭ ساداسىغا قۇلاق سېلىش
يىپەك يولى روھىنى جارى قىلدۇرۇپ، نەتىجىلەردىن تەڭ بەھرىلىنەيلى
ساياھەت كەسپىدە ۋەدىسىدە تۇرمىغانلارنىڭ قارا تىزىملىكى تۇرغۇزۇلىدۇ
ئۈزۈملەر مەي باغلاپ پىشتى شېرىن - شەربەت، يىپەك يولىدا شانلىق سەپەر باشلاندى ھەيۋەت
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ئىقتىسادىي قىيىنچىلىقى ئېغىر ئوقۇغۇچىلار ئايروپىلانغا ھەقسىز ئولتۇرالايدۇ
ئاپتوموبىل نومۇر تاختىسىنى نىقابلاش، ساختىسىنى ئىشلىتىش قىلمىشلىرىغا قاقشاتقۇچ زەربە بېرىلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى راك كېسىلىگە گىرىپتار بولغان ئاغرىقلار تېخىمۇ كۆپ غەمخورلۇققا ئېرىشىدۇ
سۈنئىي ھەمراھ تېلېۋىزىيە قاناللىرىدا 1-سېنتەبىردىن 5-سېنتەبىرگىچە كۆڭۈل ئېچىش خاراكتېرىدىكى پىروگراممىلار كۆرسىتىلمەيدۇ
ئېكولوگىيەلىك مۇھىت سەۋەبلىك دەرىجىسى تۆۋەنلىتىلگەن كادىرلار ئىككى يىلغىچە ئۆستۈرۈلمەيدۇ
10 - نۆۋەتلىك مەملىكەتلىك ئاز سانلىق مىللەتلەر تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى ئاخىرلاشتى شىنجاڭ ۋەكىللەر ئۆمىكى ئون تۈردە 1 - دەرىجىلىك مۇكاپاتقا ئېرىشتى
«پۇتبول تۇرمۇشۇمنى ئۆزگەرتتى»
خەنزۇتىل - يېزىقىدا ئىمتىھان بەرگەن مىللىي ئوقۇغۇچىلار ۋە «قوش تىل» سىنىپى ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ ئورۇندالمىغان پىلانىغا 3 - قېتىملىق ئارزۇ تولدۇرۇش خىزمىتى تاماملاندى
شىنجاڭنىڭ توقۇمىچىلىق كەسپى كۈنسايىن تەرەققىي قىلماقتا
شىنجاڭدا 2017-يىلى ‹‹ئاۋۋال داۋالىنىپ، ئاندىن پۇل تاپشۇرۇش›› قىسمەن ئەمەلىيلەشتۈرۈلىدۇ
2015 - يىللىق ئالىي كەسپىي (مەخسۇس كۇرس) مەكتەپلەرگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش خىزمىتى باشلاندى
2015 - يىللىق سودا يەرمەنكىسىدە ئىمزالانغان كېلىشىملەرنىڭ سوممىسى 150 مىليارد يۈەندىن ئاشتى
شياۋشىڭ شەھىرى ‹‹ئېھتىياجغا ئاساسەن قۇرۇش، پۈتكەندىن كېيىن ئۈنۈمىنى كۆرۈش›› پىرىنسىپىنى گەۋدىلەندۈردى
ئانا يۇرتقا بېغىشلانغان مۇھەببەت
جياۋ يۈلۇچە ياخشى كادىرلاردىن بولىمىز
ئىگىلىك تىكلەشنىڭ ئاساسى ئەمەلىي بولۇشتا
بەش يىلدىن بۇيان پاتېنتقا ئىلتىماس قىلىش سانى كۆپەيدى، مەھسۇلاتلارنىڭ سۈپىتى يۇقىرى كۆتۈرۈلدى
رەھبىرىي كادىرلار قانۇنچىلىق قارىشىنى كۈچەيتىشى زۆرۈر
مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى ئىجتىمائىي مۇقىملىقنىڭ ئۇل تېشى
پارتىيەۋىلىكى كۈچلۈك، كەسىپتە پىشقان شىنجاڭچە ياخشى كادىر، ياخشى ئوقۇتقۇچىلاردىن بولايلى
تەلەپچان ۋە راستچىل بولۇش روھى بىلەن خەلق ئۈچۈن ياخشى خىزمەت قىلايلى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ پەن تەتقىقاتقا سالغان مەبلىغى بەش يىلدا بىر ھەسسە ئاشتى
ئالدىنقى يېرىم يىلدا شىنجاڭنىڭ توك چىقىرىش مىقدارى 120 مىليارد كىلوۋات سائەتتىن ئاشتى
جۇڭگو كارخانىلىرىنىڭ چېگرا سىرتىغا مەبلەغ سېلىش يۇمىلاق ئۈستەل يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
قانۇن مۇلازىمەت ئۆمىكى سودا يەرمەنكىسىدە تۇنجى قانۇنىي پىكىر نامىنى ئوتتۇرىغا قويدى
ئەنگلىيە مودا تاۋارلىرىنى سېتىۋېلىش بايرىمى ئۈرۈمچىدە ئۆتكۈزۈلدى
سودا يەرمەنكىسىدە مال سېتىۋالغۇچى سودىگەرلەر ھەمكارلىق يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
ھەمكارلىشىش، مەنپەئەتلىنىش سۇپىسى ــ سودا يەرمەنكىسى
يەرمەنكىدىكى يېڭى مېھمان‹‹تەشتەك مېۋىلىرى››
‹‹گۈزەللىك قۇرۇلۇشى›› يەرمەنكىدە شىنجاڭ ئاياللىرىنىڭ گۈزەللىكىنى ھەقىقىي نامايان قىلدى
يەرمەنكىدىن ‹‹ھۈنەر ئوغرىلىغان›› نىڭ پايدىسىنى كۆرۈۋاتقانلار
پۇقراۋى كارخانىلار يەرمەنكىدىن نېمىگە ئېرىشىدۇ؟
2015 – يىللىق ئاسىيا – ياۋروپا سودا يەرمەنكىسىنىڭ باشلانغانلىقى مۇناسىۋىتى بىلەن
يىپەك يولى كەسىپلەر ھەمكارلىقىنىڭ كەلگۈسى ئۈستىدە ئىزدىنەيلى
سودا يەرمەنكىسى مەزگىلىدە 1000 تاكسى كۆرگەزمە مەركىزى ئۈچۈن مۇلازىمەت قىلىدۇ
ئاپتونوم رايوننىڭ 7–قارارلىق ئاساسىي قاتلام مەدەنىيەت قابىللىرىنى تەربىيەلەش كۇرسى باشلاندى
ئىقتىسادنى تەرەققىي قىلدۇرۇشتا جەزمەن ئېكولوگىيەلىك مۇھىتنى ئاسراشقا يول قويۇش كېرەك
«كەلگۈسىدىكى چولپانلار» قۇياش نۇرى تەنھەرىكەت مۇسابىقىسىنىڭ شىنجاڭ تارماق رايون مۇسابىقىسى خوتەندە باشلاندى
ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپلەرنىڭ ئورۇندالمىغان پىلانىغا 3 - قېتىملىق ئارزۇ توپلاش خىزمىتى باشلاندى
چۈمبەل تارتىش، ھىجابلىنىشنى تۈزەشنى توغرا چۈشىنىش كېرەك
‹‹غەربىي يۇرتقا قايتىش›› شىنجاڭ چوڭ تىياتىرخانىسىدا تۇنجى مەيدان ئوينالدى
تۈركمەنىستان ياشلىرى ئاپتونوم رايونىمىزدا زىيارەتتە بولدى
شىنجاڭ ئىسلام دىنىنىڭ ئالاھىدىلىكىنى توغرا تونۇش كېرەك
ئاپتونوم رايون رەھبەرلىرى تۈركمەنىستاندىن كەلگەن ياشلار ئۆمىكىدىكىلەر بىلەن كۆرۈشتى
ئىچكىرى ئۆلكىلەردىكى شىنجاڭ تولۇق ئوتتۇرا سىنىپلىرىغا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش نەتىجىسى7–ئاۋغۇستتىن باشلاپ ئېلان قىلىندى
‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› خىزمىتىنى كۈچەيتىپ، ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئىتتىپاقلىق ۋە تەرەققىيات ئىدىيەۋى ئاساسىنى پۇختىلايلى 
ئوخشاشلىقلاردا بىرلىككە كېلىپ، پەرقلەرنى تۈگىتىپ، خەۋپلەردىن ساقلىنىش
جەنۇبىي شىنجاڭدا ياسالغان يېڭى ئېنېرگىيە مەھسۇلاتى پاكىستانغا ئېكسپورت قىلىندى
«ئەمىن تاپقۇزۇش» بىلەن «خەلقنى بېيىتىش» تەڭ تۇتۇلدى
ئەمىن ئۆيلەردە ياڭرىغان بەخت كۈلكىسى
17 يىل داۋاملاشقان جانلىق ئەمەلىيەت
7 - ئايلىق ئەڭ گۈزەل شىنجاڭلىقلارنى باھالاش نەتىجىسى ئېلان قىلىندى
«يەنە بىر ئۆيۈمگە كەلگەندەك بولدۇم»
‹‹شىنجاڭنىڭ بىر گەۋدىلەشكەن كۆپ مەنبەلىك شانلىق مەدەنىيىتى كىشىنى جەلپ قىلىدۇ››
ئاقسۇ ۋىلايىتىدە ‹‹مەملىكەت بويىچە ئۆلكە دەرىجىلىك پارتىيە گېزىتى مۇخبىرلىرىنىڭ شىنجاڭ سەپىرى›› تاراتقۇلار يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
‹‹جۇڭگونىڭ مېۋە–چىۋە ماكانى››دىكى شېرىن تەملەر
3 - نۆۋەتلىك جۇڭگو غەربىي رايون ئەرلىكشۇناسلىق مۇنبىرى ئۈرۈمچىدە ئۆتكۈزۈلدى
«ئۈچتە تەلەپچان، ئۈچتە راستچىل بولۇش» مەخسۇس تېمىسىدىكى تەربىيە بويىچە 2 - قېتىم ئۆگىنىش قىلدى ۋە مۇزاكىرە قىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا چېگرادىكى تۈمەن چاقىرىملىق سىپىرلىق مەدەنىيەت كارىدورى قۇرۇلۇشى باشلاندى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ شەھەر–بازارلىرىدا ئالدىنقى يېرىم يىلدا 320 مىڭدىن ئارتۇق كىشى يېڭىدىن ئىشقا ئورۇنلاشتى
سودىگەر ۋە مەبلەغ جەلپ قىلىپ، قۇرۇلمىنى تەڭشەشنى ئىلگىرى سۈرەيلى
شىنجاڭ ئېلېكتىر تورىنىڭ توك ئىشلىتىش مىقدارىدا تارىخىي رېكورت يارىتىلدى
3–كەسىپ ئىقتىسادنى ئاشۇرۇشتىكى بىرىنچى ھەرىكەتلەندۈرگۈچى كۈچكە ئايلاندى
شىنجاڭنىڭ يېمەك-ئىچمەك مەدەنىيىتىنى نامايان قىلىدىغان چوڭ سەھنىنىڭ ئاكتىپ ئىشتىراكچىلىرىدىن بولايلى
‹‹ئىللىق قۇياش نۇرى›› ناملىق ‹‹ئىككىنى ھىمايە قىلىش›› كېچىلىكى ئۆتكۈزۈلدى
شىنجاڭدا جياڭسۇ شېنلۇڭ شىركىتىنىڭ پەلەمپەيلىك لىفىتىدىن 12سى تەكشۈرۈلدى
ئاپتونوم رايونىمزىدىكى تەبىئىيلىكى قوغدىلىدىغان ئىككى رايوننىڭ دەرىجىسى ئۆستۈرۈلدى
ئاپتونوم رايون سودىگەر ۋە مەبلەغ جەلپ قىلىش ئارقىلىق، 180مىليارد يۈەندىن ئارتۇق مەبلەغنى ئەمەلىيلەشتۈردى
كۈتۈنۈش مۇلازىمەت سىستېمىسى شىنجاڭدىكى شەھەر،يېزىلارنى قاپلىدى
‹‹شىنجاڭنىڭ تەرەققىيات ئۆزگىرىشى›› كىشىنى خۇشاللاندۇرىدۇ
توغرا ئېتىقاد تۇرغۇزايلى، توغرا يولدا ماڭايلى
ياخشى ئۆيگە كۆچۈپ كىرىپ، تۇرمۇشىمىز ياخشىلاندى
«كۆكيارغا ھۆرمەت نەزەرىمىز بىلەن قارىماقتىمىز»
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق تەپتىش مەھكىمىسى نۇقتىلىق ساھەلەردىكى پارا بېرىش جىنايىتىگە قاتتىق زەربە بەردى
ئاپتونوم رايونلۇق يۇقىرى خەلق سوت مەھكىمىسى ئەمگەك تالاش–تارتىشى دېلولىرىنى قاراپ چىقىش ئەھۋالىنى ئېلان قىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا قاچقان جىنايەتچىنى تۇتۇپ كېلىش، زاڭ مالنى قايتۇرۇپ كېلىش مەخسۇس ھەرىكىتى قانات يايدۇرۇلدى
پۇتبول دوستلۇق ئورنىتىپ، ھەمكارلىق، ئالاقە كۆۋرۈكى بەرپا قىلدى
پۇقراۋى كارخانىلار‹‹بىرگە قارشى تۇرۇپ، ئىككىگە ئەھمىيەت بېرىش››تە چىڭ تۇرغاندىلا، ئاندىن ياخشى تەرەققىي قىلالايدۇ
‹‹بىرگە قارشى تۇرۇش، ئىككىگە ئەھمىيەت بېرىش››نى ئەمەلىيەتتە كۆرسىتىپ، قانۇن ئىدارە قىلىدىغان شىنجاڭ قۇرۇپ چىقايلى
قانۇن ئىدارە قىلىدىغان شىنجاڭ قۇرۇپ، ئىجتىمائىي مۇقىملىق ۋە مىللەتلەر ئىتىپاقلىقىنى قوغدايلى
ئادۋوكاتلارنىڭ ‹‹بىرگە قارشى تۇرۇپ، ئىككىگە ئەھمىيەت بېرىش››تىكى فۇنكسىيەلىك رولىنى جارى قىلدۇرايلى
3–نۆۋەتلىك ‹‹يىپەك يولى›› ئىقتىساد بەلبېغى شەھەرلەر ھەمكارلىق تەرەققىيات مۇنبىرى ئۈرۈمچىدە ئۆتكۈزۈلدى
ئاپەت ئالغا ئىلگىرىلەش قەدىمىمىزنى توسۇپ قالالمايدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى شەھەر، يېزا ئاھالىلىرىنىڭ كىرىمىنىڭ ئېشىش سۈرئىتى مەملىكەت بويىچە ئالدىنقى قاتاردا تۇردى
تەڭداشسىز ئېسىل ئەسەر ‹‹قۇتادغۇبىلىك››
سانجىدا 22-ئىيۇل تېمپېراتۇرا ℃43.8 قا يېتىپ، تارىخىتىكى يېڭى قىممەت يارىتىلدى
شىنجاڭنىڭ بېلىقچىلىقى مول نەتىجىلەرگە ئېرىشتى
كىچىك دەرسخانىنىڭ جەلپكارلىقى
ئاياللار بىرلەشمىسىدىكى پارتىيە ئەزالىرى پاكلىق تەربىيە بازىسىنى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
ئاپتونوم رايونلۇق ئاياللار بىرلەشمىسىنىڭ 2015-يىللىق «ئەلئىچى» ئىلغار تەشۋىقاتچىلارنى تەربىيەلەش كۇرسى ئۈرۈمچىدە ئېچىلدى
يىپەك يولىنىڭ يېڭى پەللىسىدە تۇرۇۋاتقان شىنجاڭ
<<بىر يول، بىر بەلباغ>> ئىستراتېگىيەسىدىن ئاپتونوم رايونىمىز كارخانىلىرىغا نەزەر 
چېگرادىكى نامرات ناھىيەنىڭ ئايال شۇجىسى
‹‹جياۋيۈلۇدەك خەلقنىڭ چاكىرى بولىمەن››
2015–يىللىق تۇنجى قېتىملىق شىنجاڭنىڭ ئالاھىدە يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرىنى ئىشلەپچىقىرىش، سېتىشنى ماسلاشتۇرۇش پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
ئاپتونوم رايونلۇق ج خ نازارىتى پارتكومىنىڭ ئەزاسى، مۇئاۋىن نازىر شيې خۈي تەكشۈرۈلدى
قۇمۇل–سۈڭگۈچتام تاشيولى قۇرۇلۇشى باشلاندى
خەلق تۇرمۇشى كاپالىتى قەلبلەرنى سۆيۈندۈردى
مۇقىملىق، تەرەققىيات بۈيۈك پىلانىنى كۆڭلىگە پۈكۈپ، ئەلا نەتىجىلەرنى قولغا كەلتۈرۈشكە ئىرادە باغلاش
ئىسلاھاتنىڭ ئاۋانگارتى، ئەمەلىي ئىشلەشنىڭ ئۈلگىسى
جەڭچىنىڭ تۈپ خىسلىتى
‹‹زوراۋانلىققا قارشى تۇرۇش، قانۇن ئىدارە قىلىشقا ئەھمىيەت بېرىش، تەرتىپكە ئەھمىيەت بېرىش›› شىنجاڭنى ئىدارە قىلىش سىستېمىسى بىلەن ئىدارە قىلىش ئىقتىدارىنى زامانىۋىلاشتۇردى ياخشى ئۆرپ – ئادەتلەر ئارقىلىق جەمئىيەت ئەزالىرىنىڭ قانۇن ئىدارە قىلىش ئاڭلىقلىقىنى ئۆستۈرۈش كېرەك
ئاپتونوم رايون ئىنتىزام تەكشۈرۈش، مەمۇرىي تەپتىش كادىرلىرىنى باشقۇرۇش تۈزۈمىنى چىڭىتتى
ئىناقلىق ئىچىدە ئۆتكەن روزا ھېيت
ئاپتونوم رايون رەھبەرلىرىنىڭ ھەر مىللەت مۇسۇلمان ئامما بىلەن ئىپتاردا بىللە بولغانلىقى قىزغىن مۇنازىرە قوزغىدى
شىنجاڭدىكى ھەر مىللەت مۇسۇلمانلار روزا ھېيتنى كۈتۈۋالدى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى مۇسۇلمانلار ئاممىسى روزا ھېيتنى خۇشال–خۇرام كۈتۈۋالدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئەدەبىيات–سەنئەت ساھەسىدىكىلەر يىغىلىپ، ئۇلارنى قاتتىق ئەيىبلىدى
ئاپتونوم رايون ‹‹بىرگە قارشى تۇرۇپ، ئىككىگە ئەھمىيەت بېرىش›› نەزەرىيە مۇھاكىمە يىغىنى ئۆتكۈزدى
شىنجاڭدا رامىزان
شىنجاڭ بىر كۈندە يۇقىرى تېمپېراتۇرىدىن مۇداپىئەلىنىش ئاگاھلاندۇرۇش سىگنالىدىن 16نى تارقاتتى
پارتىيە غەمگۈزار، ئاۋام بەختىيار
‹‹ياشلارغا ھەقىقىي مۇسۇلمان بولۇشنىڭ يولىنى ئۆگىتىش تولىمۇ زۆرۈر››
خوتەن ۋىلايىتىدە روزا ھېيتلىق بازارلارنى تەمىنلەش يېتەرلىك بولدى
مەتنۇر تاھىر ئائىلىسىدىكىلەرنىڭ رامىزان ئېيىدىكى بىر كۈنى
ئىبادەت ھەم تىجارەتنى تەڭ تۇتقان زەرگەر
‹‹ئەمەلىي پاكىتلار ئارقىلىق پىتنىخورلارنىڭ ئاغزىنى تۇۋاقلايمىز››
‹‹پارتىيەنىڭ دىن خىزمىتىنىڭ ئاساسىي فاڭجېنىنى ئېغىشماي ئىزچىللاشتۇرىمىز››
پىتنە–ئىغۋادىن كۆرە، كۆز ئالدىمىزدىكى پاكىتقا ئىشەنگەن تۈزۈك
رامىزان ئېيىدا قەشقەر شەھىرىدە كۆرگەنلىرىمىز
ئاۋام چېھرىدە ئايەم شادلىقى
ھېيت داستىخىنى شادلىق داستىخىنى
ئىللىق مەھەللە، ئىللىق ئائىلە
ئاقسۇ ۋىلايىتىدە رامىزان ئاسايىشلىق، خاتىرجەملىك ئىچىدە ئۆتۈۋاتىدۇ
«پارتىيە ۋە ھۆكۈمەت دىنىي ئېتىقاد ئەركىنلىكىگە ھۆرمەت قىلىدۇ»
پىتنە–ئىغۋالارغا رەددىيە
توختىھاجى: ‹‹مەن تىجارەتنىمۇ قىلىۋاتىمەن، روزىنىمۇ تولۇق تۇتۇپ كېلىۋاتىمەن››، دېدى
يازغۇچى جۇماباينىڭ رامىزاندىكى بىر كۈنى
قەشقەر ۋىلايىتى ياخشى مۇلازىمەت قىلىپ، رامىزاننىڭ مۇقىم ھەم تەرتىپلىك ئۆتۈشىگە ھەقىقىي كاپالەتلىك قىلدى
پارتىيە ۋە ھۆكۈمەت دىنىي ئۆرپ–ئادەتكە ھۆرمەت قىلىپ، قانۇنلۇق دىنىي پائالىيەتلەرگە زور كۈچ بىلەن كاپالەتلىك قىلدى
«شىنجاڭدا مۇسۇلمانلارنىڭ روزا تۇتۇشى چەكلىنىپتۇ» دېگەن ئىغۋاغا رەددىيە
شىنجاڭ ئىجتىمائىي پەنلەر ئاكادېمىيەسىدىكى مۇتەخەسسىسلەر شىنجاڭنىڭ مىللەتلەر مۇناسىۋىتىنىڭ ئىناق تەرەققىياتى توغرىسىدا سۆھبەت ئۆتكۈزدى
ھۈسىيىن ھەسەننىڭ رامىزان كۈنلىرى
«ئەركىن، تىنچ مۇھىتتا روزا تۇتۇۋاتىمىز»
قەشقەر كونىشەھەر رايونىدىكىلەرنىڭ رامىزانلىق تۇرمۇشى
ئىپتاردىن زولۇققىچە
ئەل - يۇرت تىنچ - ئامان، بازارلار ئاۋات، تۇرمۇش پاراۋان
«كۈنىمىز ناھايىتى خەيرلىك ئۆتۈۋاتىدۇ»
كۆڭۈللۈك ئۆتكەن شېكەر شەنبە
تۇرپان - خوتەن تېز سۈرئەتلىك يولىدىكى 25 ھەق پونكىتىدا 8 - ئىيۇلدىن باشلاپ يۈكنىڭ ئېغىرلىقىغا قاراپ ھەق ئېلىندى
ياڭخاڭ مەسچىتىدە زىيارەت
بۇ يىل ‹‹چاققان، قولاي، ئۈنۈملۈك›› تۈرلەر ئاپتونوم رايون بويىچە كېڭەيتىلىدۇ
دىنىي ئېتىقاد ئەركىنلىكىدىن خۇددى ھاۋادىن نەپەسلىنىۋاتقاندەك بەھرىمەن بولۇۋاتىمىز
‹‹ھۆكۈمەت روزا تۇتۇشىمىزنى ئەزەلدىن چەكلەپ باقمىدى››
كۈنسېرى جانلىنىۋاتقان بازارلار
ئاسايىشلىق ھەقىقىي دىنىي ئېتىقاد ئەركىنلىكىدىن كېلىدۇ
شىنجاڭنىڭ ئۇچۇر كەسپى تېز سۈرئەتتە ئېشىش ۋەزىيىتىنى ساقلىدى
بۇ يىلقى رامىزان ئىناق ۋە ئازادىچىلىك ئىچىدە ئۆتمەكتە
مەملىكەتلىك سىياسىي كېڭەشنىڭ شىنجاڭدىكى ئەزالىرى مەملىكەتلىك 13–نۆۋەتلىك قىشلىق تەنھەرىكەت مۇسابىقىسىنىڭ مەيدان– ساراي قۇرۇلۇشىنى كۆزدىن كەچۈردى
ئاپتونوم رايونىمىزدىن 28 مېيىپ ماھىر 5 –نۆۋەتلىك مەملىكەتلىك مېيىپلەر كەسپىي ماھارەت كۆرسىتىش مۇسابىقىسىگە قاتنىشىدۇ
شىنجاڭ 750 كىلوۋولتلىق ئاساسىي ئېلېكتىر تورىنىڭ ئۈرۈمچى–سانجى ئايلانما تورى تۇتاشتۇرۇلدى
يېزىلاردىكى قاينام–تاشقىنلىققا تولغان كېچىلىك تۇرمۇش
تەشەببۇسكارلىق بىلەن ھەرىكەتلىنىپ، ‹‹ئۈچ قوشۇن››نىڭ رولىنى تولۇق جارى قىلدۇرۇش كېرەك
سانجى شەھىرىنىڭ زامانىۋى ئەشيا ئوبوروت كەسپى جۇش ئۇرۇپ راۋاجلانماقتا
قۇمۇل شەھىرى ئېنېرگىيە تېجەپ، بۇلغىما ئازايتىش سالمىقىنى زورايتتى
چې جۈن قاغىلىق ناھىيەسى، بىڭتۈەن 14 - شىسى گۇما دېھقانچىلىق مەيدانىدا ئاپەتكە ئۇچرىغان ئاممىدىن ھال سورىدى، يەر تەۋرەش ئاپىتىگەتاقابىل تۇرۇش، ئاپەتتىن قۇتقۇزۇش خىزمىتىگە يېتەكچىلىك قىلدى
يېزا ئىگىلىك مىنىستىرلىقىنىڭ ئەسلىھەلىك يېزا ئىگىلىكى قاغىلىق ناھىيەسىگە ماكانلاشتى
يوقىلىش خەۋپىگە دۇچ كەلگەن ئەتىۋارلىق قۇش ــ قارا قاقىر قۇتقۇزۇۋېلىندى
قانۇندىن ھالقىغان ئورۇن، قانۇندىن ھالقىغان كىشى، قانۇندىن ھالقىغان دىن بولمايدۇ
توغرا ئېتىقاد تۇرغۇزۇپ، توغرا يولدا ماڭايلى، دىن ئەسەبىيلىرى بىلەن قەتئىي كۈرەش قىلايلى
شىنجاڭغا ياردەم بېرىۋاتقان ئۆلكە، شەھەرلەر، ئىشلەپچىقىرىش–قۇرۇلۇش بىڭتۈەنى ۋە ۋىلايەت، ئوبلاست، شەھەرلەر ئاپەتكە ئۇچرىغان رايونغا قىممىتى32 مىليون يۈەندىن ئاشىدىغان پۇل ۋە ماددىي بۇيۇم ئىئانە قىلدى
ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپلەرگە توردا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش خىزمىتى 6–ئىيۇل باشلاندى
مەمۇرلۇق ئىمتىھانىغا قاتنىشىدىغانلار توردىن ئىمتىھانغا قاتنىشىش كىنىشكىسىنى چۈشۈرۈۋالسا بولىدۇ
كەسپىي كېسەللىكلەر دوختۇرخانىسى تۇغۇلغىنىغا 67 كۈن بولغان تۇغما يۈرەك كېسىلى بار بوۋاقنى مۇۋەپپەقىيەتلىك ئوپېراتسىيە قىلدى
‹‹ئوردا ئالدى››دىكى كەچلىك بازار
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ھەر مىللەت ئامما گۇما ناھىيەسىدىكى يەر تەۋرەش ئاپىتىگە ئۇچرىغان رايونغا مېھىر–شەپقەت يەتكۈزدى
شىنجاڭ گۇما ناھىيەسىدىكى ئاپەت رايونىدا ئالاقە پۈتۈنلەي ئەسلىگە كەلدى
خەلقئارا داۋالاش مۇلازىمىتىنىڭ ئىستىقبالى پارلاق
‹‹ئەمىن تاپقۇزۇپ خەلقنى بېيىتىش ئۆيلىرى بىز ئۈچۈن ئەڭ بىخەتەر كاپالەتتۇر››
ساقلاپ تۇرماي، تايىنىۋالماي يۇرت–ماكانىمىزنى بىر نىيەتتە قۇرۇپ چىقىمىز
سۆيگۈگە تولدى گۇما ناھىيەسى، سۇندىيار دەم قوللىرىنى ھەممە كىشى
خوتەندىكى پۇقراۋى كارخانىلار ئاپەت يۈز بەرگەن رايونغا 240 مىڭ يۈەن ئىئانە قىلدى
ئېلىشقۇ بازىرىدىكى بىر كۈن
كۆز ئالدىمدىكى ھەقىقىي رامىزان كۈنلىرى
خوتەن ۋىلايىتى رامىزان مەزگىلىدە ئالتە تۈرلۈك تەدبىر قوللىنىپ، ئالتىگە كاپالەتلىك قىلدى
رامىزان مەزگىلىدە بايىنغولىن موڭغۇل ئاپتونوم ئوبلاستىدا جەمئىيەت مۇقىم ھەم تىنچ بولدى
گۈلنىسا ۋە ئۇنىڭ ‹‹زىلالە تاماقخانىسى››
ئەخمەت روزى رامىزاندىكى تىنچلىق، ئاسايىشلىقنى ھېس قىلدى
كۇلالچى ئۆمەرنىڭ رامىزانلىق تۇرمۇشى
مۆلجەرتاغ ئېتىكىدە ئاسايىشلىق
‹‹روزا تۇتۇش–تۇتماسلىقىمىز ئۆز ئىختىيارلىقىمىزدا››
ئېتىقاد ئەركىنلىكى ئۆز قولىمىزدا
‹‹روزا تۇتۇش–تۇتماسلىقنى ئەمەلىي ئەھۋال بەلگىلەيدۇ››
ھاجى ياسىننىڭ بىر كۈنى
‹‹روزا تۇتۇش–تۇتماسلىقىمىز ئۆز ئىختىيارلىقىمىزدا››
ئەمگەك ۋە ئۆگىنىش بىلەن ئۆتكەن ئارام كۈنلىرى
خوتەن شەھىرىدە رامىزان ئېيىدىكى دىنىي پائالىيەتلەر نورمال ئۆتكۈزۈلدى
ھەر مىللەت مۇسۇلمانلار رامىزاننى ئاسايىشلىق ئىچىدە ئۆتكۈزمەكتە
ئاپتونوم رايونلۇق پارتكوم تەشكىلات بۆلۈمى گۇما ناھىيەسىدىكى يەرتەۋرەش ئاپىتى يۈز بەرگەن رايونغا 500 مىڭ يۈەن يەر تەۋرەشكە تاقابىل تۇرۇش، ئاپەتتىن قۇتقۇزۇش پارتىيە بەدەل پۇلى ئاجراتتى
مۇنەۋۋەر ناھىيەلىك پارتكوم شۇجىلىرىنى ئۈلگە قىلىپ، شىنجاڭچە ياخشى كادىر بولۇش ئۈچۈن تىرىشىمىز
غەيرەت قىل گۇما، بىز ساڭا مەدەتكار!
نىياز قادىر رامىزاندا گۈزەل تۇرمۇشتىن ھۇزۇرلاندى
شىنجاڭ «قۇياش نۇرى» مېھىر - شەپقەت جامائەت پاراۋانلىقى جەمئىيىتى ئاپەت يۈز بەرگەن رايونغا مېھىر - شەپقەت يەتكۈزدى
پىدائىيلار مېھىر - شەپقەت يەتكۈزۈپ، ئاپەتكە ئۇچرىغان رايونغا ياردەم بەردى
ئوت ئۆچۈرۈش ئەترىتى خەتەرلىك ئۆيدىن 70نى چاقتى، 550 كىشىنى تارقاقلاشتۇردى
يەر تەۋرەش ئاپىتىنى باھالاش گۇرۇپپىسى ئاپەت يۈز بەرگەن رايونغا بېرىپ ئاپەت ئەھۋالىنى تەكشۈردى
ئاپەت يۈز بەرگەن رايوندا ئاكتىپ كۈچ تارقالدى
ئاپتونوم رايونلۇق پارتكوم تەشۋىقات بۆلۈمىنىڭ گۇما ناھىيەسىدە تۇرۇشلۇق خىزمەت گۇرۇپپىسى ئاپەتكە تاقابىل تۇرۇش خەلق تۇرمۇشىغا كاپالەتلىك قىلىش خىزمىتىنى پائال قانات يايدۇردى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق دوختۇرخانىسىنىڭ قۇتقۇزۇش ئەترىتى خوتەندىكى ئاپەت رايونىغا قاراپ يولغا چىقتى
شىنجاڭ يەر تەۋرەشنى كۆزىتىش ئىدارىسى ئىككى تۈركۈم خىزمەت گۇرۇپپىسىنى يەر تەۋرىگەن رايونغا ئەۋەتتى
مەملىكىتىمىزدىكى مىليون تورداش ئەتلەس ئۈچۈن ئۈندىدار دوستلار چەمبىرىكىنى «پارتلىتىۋەتتى»
خەلقئارا داۋالاش مۇلازىمىتىنىڭ ئىستىقبالى پارلاق
8-ئىيۇلدىن باشلاپ جەنۇبىي شىنجاڭدىكى 25 ھەق ئېلىش پونكىتىدا يۈك ئاپتوموبىللىرىنىڭ ئېغىرلىقى بويىچە ھەق ئېلىنىدۇ
مۇھىم ۋەزىپىنى ئەستە چىڭ ساقلاپ، دىن ساھەسىنىڭ ئاكتىپ رولىنى تولۇق جارى قىلدۇرايلى
پەن–مەدەنىيەت ئارقىلىق دىن ئەسەبىيلىكى ئىدىيەسىنىڭ زىيانكەشلىكىگە قارشى تۇرايلى
مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى ۋە ئىجتىمائىي مۇقىملىقنى ھەسسىلەپ قەدىرلەيلى
رامىزاندىكى قەشقەر
ئاپتونوم رايون بويىچە 1 مىليون 456 مىڭ 400 پارتىيە ئەزاسى بار
ھەربىر تاشقا ‹‹جۇڭگو›› دېگەن خەتنى ئويۇپ قويىمەن 
40 نەچچە يىل داۋاملاشتۇرۇلغان ئارمىيەنى ھىمايە قىلىش كۈندىلىك خاتىرىسى
ئۇيغۇرلار كەنتىدىكى خەنزۇ ياچېيكا شۇجىسى
شورلۇقتا قۇرۇلغان ‹‹1 – كەنت››
ئەڭ ياخشى دەۋردە ئارزۇلار قاناتلانسۇن
تەڭرىتاغ ساداسى
كارخانا ۋە شەخىسلەر توك پۇلىنى نېسى قالدۇرسا، ئىناۋەت خاتىرىسىگە تەسىر كۆرسىتىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا ياپونىيە، رۇسىيەگە خۇسۇسىي ۋىزا بېجىرىش كەسپى يولغا قويۇلىدۇ
ئىستېمالچىلارنىڭ ئەرز-شىكايىتى كۈچلۈك بولغان قىلمىشلارغا قاتتىق زەربە بېرىلىدۇ
جۇڭگو ‹‹ قۇتادغۇ بىلىگ ›› كە مۇھتاج، شىنجاڭ ‹‹ قۇتادغۇ بىلىگ ›› كە تېخىمۇ مۇھتاج
‹‹ مىترو سىنىپى ›› غا 90 ئوقۇغۇچى نىشانلىق قوبۇل قىلىنىدۇ
ئەمگەكچىلەر ئالتە خىل ئەھۋالدا ئىجتىمائىي سۇغۇرتا تولۇقلىمىسىغا ئېرىشەلەيدۇ
‹‹ۋەتەننى سۆيۈش، ۋەتەننى قوغداش ئىماننىڭ جۈملىسىدىندۇر››
ئولتۇراقلاشتۇرۇپ چارۋىچىلىقنى گۈللەندۈرۈشتىن يارىتىلغان خۇشاللىنارلىق نەتىجىلەر
توغرا ئېتىقاد، توغرا يول ئارقىلىق ئىتتىپاقلىق، مۇقىملىققا تۆھپە قوشايلى
توغرا ئېتىقاد، ئوتتۇرا يولدا چىڭ تۇرۇپ، دىن ئەسەبىيلىكى ئىدىيەسىگە ئاڭلىق قارشى تۇرايلى
ھەق–ناھەقنى ئايرىش ئىقتىدارىنى ئاشۇرۇپ، دىنغا ئېتىقاد قىلىدىغان ئاممىنى ياخشى يېتەكلەش كېرەك
ئۆگىنىشنى كۈچەيتىپ، يېڭى بىر ئەۋلاد ۋەتەنپەرۋەر دىنىي زاتلاردىن بولىمىز
11-نۆۋەتلىك شىنجاڭ قەشقەر ئوتتۇرا-جەنۇبىي ئاسىيا تاۋار يەرمەنكىسى ئاياغلاشتى
شىنجاڭدىكى توققۇز نۆۋەتچى پويىز ۋاقتىلىق قاتناشتىن توختىدى
4–نۆۋەتلىك جۇڭگو شىنجاڭ مىللىي ئۇسسۇل بايرىمىنىڭ بېلىتى 10–ئىيۇلدىن باشلاپ سېتىلىدۇ
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق ھۆكۈمىتىنىڭ باش كاتىپى ئالىمجان مەمتىمىن تەشكىل تەرىپىدىن تەكشۈرۈلۈۋاتىدۇ
مېھرى چوڭقۇر ساۋاقداشلار ئازادە مۇھىتتا ساغلام ئۆسۈپ يېتىلمەكتە
‹‹ئەتلەستە چاقنىغان قاراقۇرۇم›› ناملىق شىنجاڭنىڭ چوڭ تىپتىكى تور تەشۋىقات پائالىيىتى باشلاندى
ئاپتونوم رايون چەتئەل سودىگەرلىرى مەبلەغ سالىدىغان سودا ساھەلىرىنى تەكشۈرۈپ تەستىقلاش ھوقۇقىنى تۆۋەنگە چۈشۈردى
ئالىي مەكتەپلەرنىڭ پارتىيە قۇرۇلۇشى خىزمىتى يىغىنىدا مائارىپ سىستېمىسىنىڭ پارتىيە قۇرۇلۇشى خىزمىتىنى يەنە بىر بالداق يۇقىرى كۆتۈرۈش تەلەپ قىلىندى
4–نۆۋەتلىك جۇڭگو شىنجاڭ خەلقئارا مىللىي ئۇسسۇل بايرىمىدا ئىجتىمائىي پاراۋانلىق پائالىيەتلىرى قانات يايدۇرۇلىدۇ
‹‹بىر تىزىق مارجان، بىر دەستە گۈل››دەك ئۆتۈۋاتقان ساۋاقداشلار
ئىچكىرىدىكى ئوقۇتقۇچى، ئوقۇغۇچىلارنى جەلپ قىلىۋاتقان خوتەن پېداگوگىكا ئالىي تېخنىكومى
بالىلىقتىكى باغچا ئارزۇسى
مېۋە – چىۋە ھىدى ھەممە يەرگە تارالدى، يېشىل ئىگىلىك قەد كۆتۈردى
بۆرتالا ياشلار كەسپىي تېخنىكا بويىچە تەربىيەلەش كۇرسى شىنجاڭ ئايال كادىرلار مەكتىپىدە ئوقۇش باشلىدى
2015–يىللىق جۇڭگو تەكلىماكاننى ئايلىنىش (خەلقئارا) راللى مۇسابىقىسىدىكى باتۇر ئەزىمەتلەر
شىنجاڭدا 10 مىڭ يىل ئىلگىرىكى ئۆڭكۈر قىيا تاش سىزمىلىرى بايقالدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا زەھەر چەكلەش بويىچە كۆپ ۋاسىتىلىك تور سۇپىسى ئېچىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ توقۇمىچىلىق، كىيىم–كېچەك مۇقىم مۈلۈك سېلىنمىسى بەش يىلدا %220 ئاشتى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق ھۆكۈمىتى دائىمىي ئىشلار يىغىنى ئاچتى
ھالقىما تەرەققىيات ۋە ئەبەدىي ئەمىنلىكنى ئىلگىرى سۈرۈشتىكى ئىشەنچلىك تايانچ كۈچلەردىن بولىمىز
‹‹مېھىر – مۇھەببەتكە تولغان شىنجاڭ›› پائالىيىتىدە بالىلار ھەقىقىي نەپكە ئېرىشتى
پامىر ئېگىزلىكىدە تاغ گەۋدىسى گۈمۈرۈلۈپ چۈشۈپ قاتناش توسۇلۇپ قالدى
ھەر قايسى دۆلەت ماھىرلىرى جۇڭگو تەكلىماكاننى ئايلىنىش راللى مۇسابىقىسىگە پۇختا تەييارلىق قىلدى
شىنجاڭ مېھرىبان ئانىلار ‹‹ مېھىر يەتكۈزۈش، ئۆزگىرىشنى سۆزلەش ›› سۆھبەت يىغىنى ئېچىلدى
يەرمەنكە بىزگە نېمىلەرنى ئېلىپ كېلىدۇ؟
ئەۋزەللىكلەر جارى قىلدۇرۇلۇپ، ھەمكارلىق مېخانىزمىدا يېڭىلىق يارىتىلدى
غەربكە ئېچىۋېتىشتىكى پەن – تېخنىكا سۇپىسىنى بەرپا قىلىش كېرەك
مەركىزىي كومىتېت تەشۋىقات بۆلۈمى، مەركىزىي كومىتېت مەنىۋى مەدەنىيلىك قۇرۇلۇشىغا يېتەكچىلىك قىلىش ئىشخانىسى غەربىي رايونغا ‹‹جۇڭخۇا مېنىڭ ئائىلەم›› دېگەن مۇنەۋۋەر بالىلار قوشاقلىرى ئوقۇشلۇقى ھەدىيە قىلىندى
زامانىۋى مەدەنىيەتنى يېتەكچى قىلىپ، مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىنى ئىلگىرى سۈرەيلى
ئۇيغۇر تېبابىتى دورىلىرى بازارغا يۈزلەندى
ئاپتونوم رايوننىڭ مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى–تەرەققىياتىدىكى ئۈلگىلىك شەخسلەرنىڭ ئىلغار ئىش–ئىزلىرىدىن سەييارە دوكلات بېرىش ئۆمىكى سانجىغا باردى
جۇڭگو ۋە چەت ئەللىك دارۋازلار پولات سىم ئۈستىدە بەسلەشتى
ئۈرۈمچىدىن رۇسىيە سانتپېتىربۇرگغا ئالتە سائەتتە بارغىلى بولىدىغان بولدى
2-نۆۋەتلىك «تەڭرىتاغ ئاۋازى» ئىستۇدېنتلار دىكتور-رىياسەتچىلىك مۇسابىقىسىنىڭ يېرىم ھەل قىلغۇچ مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
قەشقەر ۋىلايىتى كوناشەھەر ناھىيەسىدە 3.1 بال يەر تەۋرىدى
دۆلەت ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇش ئىشلىرىنى قوللاش ئۈچۈن 190 مىليون يۈەن مەبلەغ ئاجراتتى
«شانلىق 60 يىل، شىنجاڭ قەسىدىسى» تېمىسىدا شېئىر قوبۇل قىلىش ئۇقتۇرۇشى
قەشقەر تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپ ئەزىمەتلىرى پۇتبولدا غەربىي شىمال رايونى بويىچە چېمپىيون بولدى
 قىزىلسۇ قىرغىز ئاپتونوم ئوبلاستى ئۇلۇغچات ناھىيىسىدە 3.0 بال يەر تەۋرىدى
ئۆسمۈر پۇتبولچىلىرىمىز رۇسىيەدىن زەپەر قۇچۇپ قايتىپ كەلدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ 750 كىلوۋولتلىق ئىككى ئېلېكتىر تورى قۇرۇلۇشىدا ئىش باشلىنىدۇ
5-نۆۋەتلىك شىمالىي شىنجاڭ غەربىي رايون يۇغۇرما تەرەققىيات مۇھاكىمە يىغىنى ئېچىلدى
ئەخلاق نەمۇنىچىلىرى جەنۇبىي شىنجاڭدىكى يېزا، كەنتلەردە لېكسىيە سۆزلىدى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ھەر مىللەت بالىلىرى خۇشال – خۇرام ئۆسۈپ يېتىلمەكتە
ئەركىن تۇنىياز مەھەللە بالىلار پائالىيەت مەركىزىدە بالىلاردىن بايراملىق ھال سورىدى
2–نۆۋەتلىك ياۋروپا–ئاسىيا‹‹ئالتۇن كۆۋرۈك›› خەلقئارا يەرمەنكىسى باشلاندى
بالىلار تىياتىرى بالىلارغا ياخشى سوۋغا بولدى
شىنجاڭ يېنىك سانائەت كەسىپ–تېخنىكا ئىنستىتۇتىنىڭ توقۇمىچىلىق، كىيىم–كېچەك كەسپىدىكى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىش نىسبىتى %100كە يەتتى
مىللەتلەرنىڭ بېرىش–كېلىش، پىكىر ئالماشتۇرۇش ۋە ئارىلىشىشىنى كۈچەپ ئىلگىرى سۈرەيلى
مەملىكەتلىك سىياسىي كېڭەشنىڭ ئالاھىدە تەكلىپ قىلىنغان دائىمىي كومىتېت ئەزالىرى تەكشۈرۈش ئۆمىكى ئاپتونوم رايونىمىزغا ئەھۋال ئىنكاس قىلدى
شىنجاڭ تۇنجى نۆۋەتلىك ئۆي ئاپتوموبىلدا تۈنەش پائالىيىتى مۇۋەپپەقىيەتلىك ئاياغلاشتى
ئاپتونوم رايونلۇق مەكتەپ پۇتبول ئوقۇتقۇچىلىرىنى تەربىيەلەش ۋە پۇتبول تەنھەرىكىتى تەتقىقات مەركىزى قۇرۇلدى
‹‹پەرىشتە قۇياش نۇرى فوندى›› تۈرىنىڭ ئاپتونوم رايونىمىزدىكى نۇقتىلىق دوختۇرخانىسى تەسىس قىلىندى
شىنجاڭ : تورلاردا تارقالغان مايتاغ- كۇچا تاشيولىدا قاتناش باشلاندى دېگەن ئۇچۇر ھەقىقىي ئەمەس
ئاپتونوم رايونىمىزدا بۇلتۇر قايتا سوت قىلىنغان سودا – سېتىق، ھەق تەلەپ ئىشلىرىغا دائىر دېلولارنىڭ %50 تىن كۆپرەكى قايتا قاراپ چىقىشقا قايتۇرۇلدى
ئۈرۈمچىدىكى 100 ئىستودېنت جۇڭخۇا يىلىك ئامبىرىغا ئەزا بولدى
6 – ئايدىن باشلاپ ئاپتونوم رايونىمىزدىكى موتورلۇق قاتناش ۋاسىتىلىرىنى باشقا جايدا تەكشۈرتۈشكە بولىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى 30مىڭ ياش–ئۆسمۈرنىڭ كۆرۈش قۇۋۋىتى ھەقسىز تەكشۈرۈلىدۇ
‹‹بالىلار شادلىقى›› 2 –نۆۋەتلىك ياۋروپا–ئاسىيا‹‹ئالتۇن كۆۋرۈك›› خەلقئارا يەرمەنكىسىنىڭ بىر يارقىن نۇقتىسى
ئاپتونوم رايوننىڭ 5-قارارلىق ئاساسىي قاتلام مەدەنىيەت قابىللىرىنى تەربىيەلەش كۇرسى ئاياغلاشتى
تۇرۇبا سۈيىدىن دىللار ياشنىدى
شىنجاڭ قاراماي 2- نۆۋەتلىك سېرىق قاشتاش مەدەنىيەت بايرىمى باشلاندى
دۆلەت يولى 218 - لىنىيەنىڭ خېجىڭ ناھىيەسى چېگرىسىدا لاتقا- شېغىل ئېقىنى كۆرۈلۈپ 90 دىن ئارتۇق ئاپتوموبىل قاپسىلىپ قالدى
‹‹خۇالىڭ››گۇرۇھى گىرۇزىيەگە يول ئاچتى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى قىيىنچىلىقى بار كارخانىلار ئىشسىزلىق سۇغۇرتا ھەققىنى كېچىكتۈرۈپ تاپشۇرسا بولىدۇ
بۇغداينىڭ ئوتتۇرا ۋە كېيىنكى ئۆسۈش مەزگىلىدە زىيانداش ھاشاراتلارنىڭ كۆرۈلۈشى يىللاردىكىدىن ئېغىرراق بولىدۇ
مۇنەۋۋەر ياشلار ۋەكىللىرى سىرتتىن كەلگەن ئىشلەمچى ياشلار بىلەن سۆھبەتلەشتى
«جۇڭتەي» گۇرۇھى «سىرتقا چىقىرىش» ئىستراتېگىيەسىنى يولغا قويۇپ، كەسىپ تىپىنى ئۆزگەرتىپ، دەرىجىسىنى ئۆستۈردى
شىنجاڭ سەنئەت يۇرتىنىڭ ناخشا - ئۇسسۇل ئۆمىكى يېڭىشەھەرگە كەلدى
مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى–تەرەققىياتىدىكى ئىلغار–نەمۇنىچىلارنىڭ ئىش–پائالىيەتلىرىدىن دوكلات بېرىش ئۆمىكى ئالىي مەكتەپلەردە دوكلات بەردى
شىنخۇا كىتابخانىسىدا ‹‹بىر بەلباغ، بىر يول››غا دائىر كىتابلار مەخسۇس پوكىيى تەسىس قىلىندى
ئاپتونوم رايون كارخانىلارنىڭ ئىناۋەت ئۇچۇرلىرىنى ئېلان قىلىش خىزمىتىنى تېزلىتىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى يېزا ياشلىرىنىڭ تىكتاك توپ، بىليارت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى 
ئاپتونوم رايونىمىزدا 3 – نۆۋەتلىك جۇڭگو غەربىي رايون سىمفونىيە ھەپتىلىكى ئۆتكۈزۈلىدۇ 
مۇزىكىلىق دىراما ‹‹بېشبالىق›› بېيجىڭدا قويۇلدى 
ئاپتونوم رايونىمىزدا ‹‹ئۈچ ئەل›› پائالىيىتىگە دائىر تۆت كىتاب نەشر قىلىندى
‹‹بۇ ئائىلىگە قاراڭ›› نىڭ 2 – بۆلۈمىنى سۈرەتكە ئېلىش باشلاندى
بەرنا ئەنۋەرنىڭ بالىلار بايرىمىلىق خەير – ساخاۋەت ناخشا كېچىلىكى ئۆتكۈزۈلىدۇ
ئاپتونوم رايون سۈتچىلىك كارخانىلىرىدا خەۋپنى باھالاش تۈزۈمىنى ئاۋۋال يولغا قويدى
11–نۆۋەتلىك شېنجېن مەدەنىيەت كەسپى سودا يەرمەنكىسىدە ئاپتونوم رايونىمىزدىكى مەدەنىيەت كارخانىلىرىنىڭ ئوبرازى گەۋدىلىك نامايان قىلىندى
شىنجاڭ ‹‹ناخۈەن›› پۇتبول كوماندىسى گۇاڭجۇ خېڭدا كوماندىسىنى يېڭىپ ، 16كۈچلۈك كوماندا قاتارىغا كىردى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئالاھىدە يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرى ئىچكى ئۆلكىلەردە كۆرگەزمە قىلىنىدۇ
ئېغىر كېسەلگە گىرىپتار بولغان 285 بالا ياردەمگە ئېرىشىدۇ
13-نۆۋەتلىك قازاقىستان-جۇڭگو تاۋار كۆرگەزمىسى 21-ماي قازاقىستاندا ئېچىلىدۇ
جۇڭگو بىلەن تاجىكىستان ئارىسىدىكى بىردىنبىر قۇرۇقلۇق پورتى بولغان قاراسۇ تاموژنىسىنىڭ ۋىۋىسكا يوپۇقى ئېچىلدى
كۆپتىللىق ئۇچۇر بىر تەرەپ قىلىشتىكى يېڭى تېخنىكا ۋە مەھسۇلاتلار روياپقا چىقتى
مۇتەخەسسىسلەر ‹‹بىر بەلباغ، بىر يول›› يادرولۇق رايونى توغرىسىدا ئىجابىي پىكىر بەردى
ئاپتونوم رايون ئۈچ يىل ئىچىدە كىيىم-كېچەك سانائىتى بويىچە 1000 دىن ئارتۇق ئىگىلىك تىكلىگۈچىنى يېتىشتۈرىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئەتىيازلىق ھاۋا كىلىماتى ئەھۋالى ئېلان قىلىندى
ئاپتونوم رايوننىڭ 2-نۆۋەتلىك يېڭىلىق يارىتىش، ئىگىلىك تىكلەش مۇسابىقىسىدە چېمپىيون بولغانلارغا 2 مىليون يۈەن مۇكاپات بېرىلىدۇ
شىنجاڭدىكى 57 رايوندا قاتتىق يامغۇر ياغدى
30دۆلەت ۋە رايوننىڭ ئاسىيا–ياۋروپا تاۋارلىرى سودا يەرمەنكىسىگە قاتنىشىدىغانلىقى بېكىتىلدى
‹‹دىنغا ئېتىقاد قىلىدىغان ئاممىنى توغرا يولغا يېتەكلەش مېنىڭ مەجبۇرىيىتىم››
ۋەتەننى، دىننى قىزغىن سۆيۈپ، توغرا ئېتىقادنى تەشەببۇس قىلايلى
‹‹ۋەتەننى سۆيۈش، ۋەتەننى قوغداش ئىماننىڭ جۈملىسىدىندۇر››
‹‹ئەمەلىيىتىم ئارقىلىق ئېتىقادچى ئاممىغا ئۈلگە بولىمەن››
تۇنجى نۆۋەتلىك خانىم قىزلارنى ئېلېكتىرونلۇق سودىدا ئۈلگە كۆرسىتىش تەربىيەلەش سىنىپىدا دەرس باشلاندى
زىيالىيلار ئىقتىدارىنى جارى قىلدۇرىدىغان سەھنىگە ئېرىشتى
خاتىرجەملىك بەختتۇر
‹‹ئەلگە لايىق ئىمام بولىمەن››
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئالىي مەكتەپ ئىمتىھان قەغىزىنى تەكشۈرۈش خىزمىتى ئوڭۇشلۇق ئىشلىنىۋاتىدۇ
3-نۆۋەتلىك «چاغانتوقاي تاغ گۈلى لوڭقىسى» تاغ يولى ۋېلىسىپىت مۇسابىقىسى باشلاندى
شىنجاڭچە ياخشى كادىرلاردىن بولۇشقا تىرىشايلى
ئاپتونوم رايونىمىزدىن سىرتقا چىقىرىلىدىغان بەزى مەھسۇلاتلارنىڭ توشۇش ھەققى %15 تۆۋەنلىتىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا مالىيەدىن يېزا ئىگىلىكىگە ئاجرىتىلغان مەبلەغنى بىرلەشتۈرۈش ئۈنۈمى گەۋدىلىك بولدى
2–نۆۋەتلىك يىپەك يولى خەلقئارا يېمەكلىك كۆرگەزمىسى–سودا يىغىنى ۋە 5–نۆۋەتلىك يىپەك يولى خەلقئارا يېمەك–ئىچمەك كۆرگەزمىسى 7–ئايدا ئۆتكۈزۈلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىز 2015–يىللىق يۇقىرى تېخنىكىلىق ئىختىساسلىقلارنى تەربىيەلەش بازىسى قۇرۇلۇش تۈرىنى يولغا قويدى
ئاپتونوم رايونىمىز بۇ يىل كېۋەز تېرىلغۇ كۆلىمىنى 4 مىليون 790 مىڭ مو ئازايتتى
شىنجاڭ كۇيتۇندا قاتناش ۋەقەسى يۈز بېرىپ، ئىككى ئادەم قازا قىلدى، توققۇز ئادەم يارىلاندى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ كەسپىي مائارىپ تۈرى دۇنيا بانكىسىنىڭ قەرز پۇلىغا ئېرىشتى
قاناس ئايرودۇرۇمىدا 10-ئىيۇندىن باشلاپ ئاۋىياتسىيە قاتنىشى ئەسلىگە كەلتۈرۈلدى
ئىلىم ئۆگىنىش ئىسلام دىنىدا تەشەببۇس قىلىنىدىغان مۇھىم ئەقىدە
مەملىكەتلىك ۋەز–تەبلىغ مۇسابىقىسى ۋە قىرائەت مۇسابىقىسى ئۈرۈمچىدە باشلاندى
شىنجاڭ بىلەن موسكۋا ئارىسىدا تۇنجى يۈك پويىزى قاتنىدى
‹‹دۆلەت ئورتاق تىلدا تەربىيەلىنىش ئىشقا ئورۇنلىشىش ئارزۇيۇمنى ئەمەلگە ئاشۇرۇشىمغا ياردەم بەردى››
توغرا ئېتىقادتا چىڭ تۇرۇپ، ئوتتۇراھال يول تۇتۇش
خىزمەت ئەترىتى مەبلەغ ھەل قىلىپ نامراتلارنىڭ قىيىن ئۆتكەلدىن ئۆتۈۋېلىشىغا ياردەم قىلدى
ئاپتونوم رايونىمىز بۇ يىل «غەربىي رايون پىلانى» بويىچە 1700 نەپەر پىدائىي قوبۇل قىلىدۇ
ئاپتونوم رايون بويىچە 160مىڭ 500 ئوقۇغۇچى ئىمتىھانغا قاتناشتى
قاتتىق زەربە بېرىش نەتىجىلىرىنى مۇستەھكەملەپ ۋە كېڭەيتىپ، نۇقتىلىق خىزمەتلەرنى چوڭقۇرلاشتۇرۇش كېرەك
ئاپتونوم رايونىمىز بۇ يىل‹‹ تېخنىكا پېشۋالىرى ئىشخانىسى ›› تۈرىنى يولغا قويىدۇ
سىياسەتنى ئەستايىدىل ئەمەلىيلەشتۈرۈپ، يازلىق ئاشلىق سېتىۋېلىشقا كاپالەتلىك قىلايلى
شىنجاڭ مەسىلىسىنى ھەل قىلىشتىكى تۈپ تەپەككۇر ۋە پىرىنسىپتا چىڭ تۇرايلى
مەدەنىيەت ئارقىلىق يېتەكلەش، قانۇن ئارقىلىق چەكلەش
ئىلى ئوبلاستىدىكى پەسىلىك قاتناشقا چەك قويۇلغان ئىككى يول بۆلىكىدە قاتناش باشلاندى
شىنجاڭنىڭ مېۋە – كۆكتاتلىرى ئوتتۇرا ئاسىيا بازىرىنى ئىگىلىمەكتە
مەملىكەتلىك سودا–سانائەت سىستېمىسى شىنجاڭغا نىشانلىق ياردەم بېرىشتە يېڭى تەدبىر قوللاندى
ئاپتونوم رايونىمىز بىلەن رۇسىيە تاتارىستاننىڭ ساياھەت–مەدەنىيەت ھەمكارلىقى تېخىمۇ كۈچەيتىلىدۇ
ياڭراۋاتقان زەپەر مارشى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتى ئورگىنى مەركەزنىڭ مىللەتلەر خىزمىتى يىغىنىنىڭ روھىنى ئۆگىنىش ۋە دوكلات قىلىش يىغىنى ئۆتكۈزدى
شىنجاڭچە خاسلىققا ئىگە ياخشى كادىرلارنى يېتىشتۈرەيلى
شىنجاڭدىكى 160 مىڭ ئوقۇتقۇچى «دۆلەت دەرىجىلىك تەربىيەلەش پىلانى»دىن بەھرىمەن بولدى
ئاپتونوم رايونلۇق سەھىيە ۋە پىلانلىق تۇغۇت خىزمىتى كومىتېتى ‹‹ئۈچتە تەلەپچان، ئۈچتە راستچىل بولۇش›› تېمىسىدىكى مەخسۇس تەربىيە پائالىيىتىنى باشلىدى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق دوختۇرخانىسى ناھىيە دەرىجىلىك ئالتە دوختۇرخانا بىلەن ھەمكارلىق كېلىشىمى ئىمزالىدى
2020–يىلىغىچە ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئاساسىي قاتلام داۋالاش–ساقلىقنى ساقلاش خىزمىتىدە يېڭىلىقلار بارلىققا كېلىدۇ
شىنجاڭ كۆرگەزمە ئۆمىكى خەلقئارا مەدەنىيەت كەسىپلىرى كۆرگەزمىسىدە مول نەتىجىلەرگە ئېرىشتى
‹‹2015 – يىللىق شىنجاڭ تېلېۋىزىيە ئېتۇت مۇسابىقىسى››نىڭ ھەر مىللەت تىلىدىكى مۇسابىقىسى ئاخىرلاشتى
تەڭرىتاغ ئاياللار كەسپىي ۋاسكېتبول كوماندىسى چەت ئەللىك ماھىر چارلېس بىلەن توختاملاشتى
ئاپتونوم رايوننىڭ 5–قارارلىق ئاساسىي قاتلام مەدەنىيەت قابىللىرىنى تەربىيەلەش كۇرسى باشلاندى
ئاپتونوم رايونىمىز ھەر بىر دېھقان ئائىلىسىدە بىرىدىن ئائىلە دوختۇرى بولۇشنى ئەمەلگە ئاشۇرىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئىيۇندىن باشلاپ ئاپتوموبىللارنى رايون ئاتلاپ تەكشۈرتكىلى بولىدۇ
قاتناش ئاساسىي لىنىيەلىرى ۋە مەنزىرىگاھلاردىكى يېمەكلىك مۇلازىمەت ئورۇنلىرى مەخسۇس تەرتىپكە سېلىنىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىز ئىشسىزلىق سۇغۇرتا باھاسىنى ئومۇميۇزلۈك تۆۋەنلىتىدۇ
5-قېتىملىق ئاساسىي قاتلام مەدەنىيەت قابىللىرىنى تەربىيەلەش كۇرسى باشلاندى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق دوختۇرخانىسىدىكى دۇختۇرلار ھەقسىز كېسەل كۆردى
‹‹مەمەتنىڭ گۈللىرى›› خەيرىيەت ئۈندىدار سۇپىسى مېھرىبانلىق يەتكۈزمەكتە
شىنجاڭدا 1-پەسىللىك ئىشقا ئورۇنلىشىش نىسبىتى ئوخشاش مەزگىلدىكىدىن %2.5 ئاشتى
شىنجاڭ تەرەققىيات سودىگەرلەر ئۇيۇشمىسى رەسمىي قۇرۇلدى
خوشۇت ناھىيەلىك پارتكومنىڭ شۇجىسى لى يۈسېن تەشكىل تەرىپىدىن تەكشۈرۈلۈۋاتىدۇ
شىنجاڭ تېببىي ئۇنىۋېرسىتېتى پارتكومىنىڭ سابىق شۇجىسى لى بىن تەشكىل تەرىپىدىن تەكشۈرۈلۈۋاتىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىز قانۇن ئۆگىنىش مۇسابىقىسىدە مۇكاپاتقا ئېرىشكۈچىلەرنى داغدۇغىلىق تەقدىرلەيدۇ
جۇڭگودىكى ئەڭ ئېگىز تاموژنا ـــ قارسۇ تاموژنىسى رەسمىي قۇرۇلدى
ئۆزئارا پىكىر ئالماشتۇرۇش ئارقىلىق، دوستلۇقىمىزنى چوڭقۇرلاشتۇرايلى
يەكەن دەرياسى كەلكۈن مۇداپىئە قۇرۇلۇشىنىڭ مۇمكىنلىك دوكلاتى دۆلەت تەرەققىيات ۋە ئىسلاھات كومىتېتىنىڭ تەستىقىدىن ئۆتتى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ «ئاپەتنىڭ ئالدىنى ئېلىش، ئاپەتنىڭ زىيىنىنى ئازايتىش» تەشۋىقات ھەپتىلىكى باشلاندى
تۇرپان ۋىلايىتىنى ئەمەلدىن قالدۇرۇپ، شەھەر تەسىس قىلىشنىڭ چوڭقۇر ئەھمىيىتى
ئىتتىپاقلىق گۈللىرى چېگرا رايوندا پورەكلەپ ئېچىلدى
بىر نىيەتتە ياڭرىتىلغان ئىتتىپاقلىق مېلودىيەسى
شىنجاڭ تاشيول نۆل كىلومېتىر بەلگىسىنىڭ يوپۇقى ئېچىلدى
‹‹بىرىكىش›› مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىنىڭ ئاچقۇچى
ھەر مىللەت خەلقنىڭ ئىتتىپاقلىقى بولمىغان بولسا، بۈگۈنكىدەك ياخشى كۈنلەر بولمىغان بولاتتى
داۋالاش خاراكتېرىدىكى بىيولوگىيەلىك ياسالمىلارنى ۋاكسىنا سۈپىتىدە ئىشلىتىشكە تۇنۇشتۇرۇش چەكلىنىدۇ
كارخانا پېنسىيونېرلىرىنىڭ يېڭىدىن تەڭشەلگەن كۈتۈنۈش سۇغۇرتىسى قانداق ئەۋزەللىككە ئىگە؟
ئىچكىرى ئۆلكىلەردىكى شىنجاڭ سىنىپلىرىنىڭ ئەخلاق تەربىيەسى ۋە ئىدىيەۋى سىياسىي تەربىيە بويىچە مەخسۇس تەربىيەلەش كۇرسىدا دەرس باشلاندى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ئوتتۇرا، كىچىك، مىكرو كارخانا ۋەكىللىرى بەش دۆلەتتىكى بازارلارنى تەكشۈرۈشكە بارسا، ھۆكۈمەت تولۇقلىمىسىغا ئېرىشەلەيدۇ
ئاپتونوم رايونىمىز ئۈچ يىل ئىچىدە قۇرۇلۇش ساھەسىدىكى بارلىق خادىملارنى ئىشتا يارىلىنىش سۇغۇرتىسىغا قاتناشتۇرىدۇ
پويىز قوزغىلىشتىن يېرىم سائەت ئىلگىرى توردا بېلەت سېتىۋالغىلى بولىدۇ
قورغاس ناھىيەسىنىڭ 4-نۆۋەتلىك ئەلئىچى مەدەنىيەت-سەنئەت بايرىمى باشلاندى
مەدەنىيەت نۇرى ئارقىلىق يېڭى يىپەك يولىنى يورۇتۇۋاتقان تۇرپان
يۈتۈپ كەتكىنىگە 16 يىل بولغان شىنجاڭلىق يىگىت ئاخىرى ئۆيىگە قايتتى
ئاپتونوم رايونلۇق سىياسىي كېڭەش تۇنجى تۈركۈمدە كەنتكە چۈشكەن كادىرلار سۆھبەت يىغىنى ئاچتى
يەكەن پۇقرالار ئايرودۇرۇمىنىڭ مۇمكىنلىك تەتقىقات دوكلاتى دۆلەت تەرەققىيات- ئىسلاھات كومىتېتىنىڭ تەستىقىدىن ئۆتتى
ئاپتونوم رايون يېزىلاردىكى ئارتۇق ئەمگەك كۈچلىرىنى كەسپىي جەھەتتىن تەربىيەلەش ئارقىلىق، ئىشقا ئورۇنلىشىشنى ئىلگىرى سۈردى
كەنت ئاھالىلىرىنىڭ كۈنى بارغانسېرى ياخشىلىنىۋاتىدۇ
14 نەپەر تەتقىقات خادىمى شىنجاڭ مىڭ ئۆي بۇتخانىسنىڭ سىرىنى يېشىشكە قاتنىشىدۇ
ئاپتونوم رايون بۇلغانما قويۇپ بېرىش ھەققى يىغىش ئۆلچىمىنى تەڭشەيدۇ
چېگرا رايونلاردىكى نامرات ناھىيەلەرنىڭ خەلق تۇرمۇشى قۇرۇلۇشىغا مەدەت بېرىلىدۇ
سودا ئىشلىرىدىكى‹‹ئۈچ كىنىشكىنى بىرلەشتۈرۈش››تۈزۈمى ئىسلاھاتىنى يولغا قويۇشنىڭ قانداق ئەھمىيىتى بار؟
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ مەدەنىيەت كەسىپلىرى ياخشى تەرەققىي قىلىۋاتىدۇ 
چەرچەن ناھىيەسىدە تەكلىماكان قۇملۇقىنى كېسىپ ئۆتۈش ئاپتوموبىل دالا مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئاپتونوم رايونلۇق ئەدەبىيات – سەنئەتچىلەر بىرلەشمىسى ‹‹1000 كىشىنى تەربىيەلەش›› پائالىيىتىنى ئاياغلاشتۇردى
9 – نۆۋەتلىك سايرام كۆلىنى ۋېلىسىپىتلىك ئايلىنىش مۇسابىقىسى مۇشۇ ئاينىڭ ئاخىرى ئۆتكۈزۈلىدۇ
چاقىلىق پۇقرالار ئايرودۇرۇمى قۇرۇلۇشىدا بۇ يىل سېنتەبىردە ئىش باشلىنىدۇ
جەمئىيەت پاراۋانلىقى مەبلىغىنىڭ باشقۇرۇلۇش، ئىشلىتىلىش ئەھۋالى مەخسۇس تەكشۈرۈلىدۇ
ئىنتېرنېت تورىدىكى زەھەرگە چېتىشلىق جىنايەتلەرگە قاقشاتقۇچ زەربە بېرىلىدۇ
باشقا جايدا قاتناش قائىدىسىگە خىلاپلىق قىلغانلار ئاپتونوم رايونىمىز ئىچىدىكى خالىغان قاتناش ساقچى تارمىقىدا بىر تەرەپ قىلدۇرالايدۇ
شىنجاڭ دۆربىلجىن ناھىيەسىدە تۇيۇقسىز قارا يامغۇر يېغىپ كەلكۈن كەلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئۈچ يىلغىچە دۆلەت دەرىجىلىك مەكتەپ پۇتبولىدا ئۈلگە كۆرسىتىش مەكتىپىدىن 900ى قۇرۇلىدۇ
پىروفېسسور خالمۇرات غوپۇر خەلقئارا ئالىي مائارىپ پەنلەر ئاكادېمىيەسىنىڭ ئاكادېمىكى بولدى
ئالاھىدە تىرانسفورموتور سانائىتى پاي چەكلىك شىركىتى: يىپەك يولىغا ئىللىقلىق ۋە يورۇقلۇق بەخش ئەتتى
شىنجاڭ « كۆك ئاسمان » قۇتقۇزۇش ئەترىتى شىزاڭ جاڭمۇدا يەر تەۋرەشتىن قۇتقۇزۇش خىزمىتىگە قاتناشتى
شىنجاڭدا بىر پىكاپ ئۆزلۈكىدىن كۆيۈپ كېتىپ، خوگېل بىر سائەت توسۇلۇپ قالدى
شىنجاڭدا 100 مېيىپ كىشى ئېلېكتىرونلۇق سودا كەسپىدە ھەقسىز تەربىيەلىنىدۇ
يېزا، كەنتتىكىلەرنى ئىش ئورنى بىلەن تەمىنلەپ، كارخانىلارغا مۇلازىمەت قىلىپ، تەرەققىياتنى ئىلگىرى سۈرەيلى
قەشقەر ئۇنىۋېرسال باجدىن خالىي رايونىدا رەسمىي تىجارەت باشلاندى
خەنزۇچە–مىللىيچە ئەقلىي ئىقتىدارلىق تەرجىمە سىستېمىسى سىناق تەرىقىسىدە ئىشلىتىلدى
‹‹سەيپىدىن ئەزىزى›› ناملىق چاتما تېلېۋىزىيە مەخسۇس فىلىمى پات يېقىندا تاماشىبىنلار بىلەن يۈز كۆرۈشىدۇ
24-ئاپرېل جەنۇبىي شىنجاڭدا ئەڭ يۇقىرى تېمپېراتۇرا ℃30 تىن ئېشىپ كەتتى
ئەمگەكچىلەرنىڭ كەسپىي سالامەتلىك تەكشۈرۈش ھەققىنى ئورۇن ئۈستىگە ئالىدۇ
تەشۋىقاتنىڭ مۇھىم نۇقتىسىنى ئىگىلەپ، تەشۋىقات ئۈنۈمىنى ئۆستۈرۈش كېرەك
2015-يىللىق شىنجاڭدىكى ئاساسىي قاتلام كادىرلىرىنىڭ قوش تىلدا نۇتۇق سۆزلەش مۇسابىقىسى باشلاندى
دۇنيا كىتاب ئوقۇش كۈنى ــــ شىنجاڭ قاراماي شەھىرى ئاممىنىڭ مەنىۋى ئوزۇقىنى تولۇقلىدى
يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيوللاردىكى ئاپتوماتىك ھەق يىغىش سىستېمىسى 25-سېنتەبىر ئىشقا كىرىشتۈرۈلىدۇ
ئوتلۇق تىلەك، يېڭى ئىستىقبال، يېڭى تۇرمۇش
سانجىدىكى بىر ئۆيدە گاز تۇڭى پارتلاپ ئۈچ ئادەم ئېغىر يارىلاندى
مەدەنىيەت مىنىستىرلىقىنىڭ مەدەنىيەت كەسپىدە ساھەلەر بويىچە شىنجاڭغا ياردەم بېرىش سۆھبەت يىغىنى ئېچىلدى
ئارزۇ–ئارمانلارنىڭ باشلانغان جايى يېزا مەكتەپلىرىدىكى ئۆسمۈرلەر سارىيى
بايلىق ئېچىش بىلەن ئېكولوگىيە قوغداشنى تەڭ ئېلىپ بېرىۋاتقان شىنجاڭ
60يىل . ئىزنالار
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئايال كارخانىچىلار بىرلەشمىسى قۇرۇلدى
شىنجاڭ ياشلار جامائەت پاراۋانلىقى بويىچە بىر تۇتاش غەملەش تۈرى يولغا قويۇلدى
بۇ يىل ئاپتونوم رايونىمىزدا سودا ئىشلىرىنى تىزىملىتىش بويىچە ئۈچ كىنىشكا بىرلەشتۈرۈلىدۇ
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتى ‹‹قېزىلما بايلىقلار قانۇنى››نىڭ ئىجراسىنى تەكشۈرىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدىن ئالتە ئوتتۇرا، كىچىك كارخانىنىڭ شاڭخەي پاي ھوقۇقىنى باشقۇرۇشنى ھاۋالە قىلىش سودا مەركىزىدە ۋىۋىسكىسى ئېسىلدى
شىنجاڭ دېھقانچىلىق مەھسۇلاتلىرىنى ئىشلەپچىقىرىش–سېتىش كارخانىلىرى بىرلەشمىسى قۇرۇلدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ يىل بېشىدىكى ئومۇمىي سۇغىرىش كۆلىمى بۇلتۇرقى ئوخشاش مەزگىلدىكىدىن %20 ئاشتى
ئاپتونوم رايونىمىزدا بۇ يىل كېسەل ۋە ھاشارات ئاپىتىنىڭ يۈز بېرىش كۆلىمى بۇلتۇرقىدىن %10 ئاشىدۇ
يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغى يادرولۇق رايونى بەرپا قىلايلى
ئاپتونوم رايون تەربىيە–ئەمەلىيەت پائالىيىتىنى مەخسۇس تۈزەش خىزمىتىنى ئىلگىرى سۈرۈش يىغىنى ئاچتى
ئاپتونوم رايون «جىنسىي پاراكەندىچىلىكتىن مۇداپىئەلىنىش» نى خەتەرنىڭ ئالدىنى ئېلىش نۇقتىلىق دائىرىسىگە كىرگۈزدى
2015-يىلى شىنجاڭدا 40 مىڭ لىفىت سۇغۇرتىغا قاتناشتۇرۇلىدۇ
ئۈچ چوڭ تەبىئىيلىكى قوغدىلىدىغان رايونغا قانۇنسىز كىرگەنلەرگە قاقشاتقۇچ زەربە بېرىلىدۇ
قىرچىنغولدىكى ئەگمە كۆۋرۈك مۇستەھكەملىنىدۇ
شىنجاڭ ئالتاي ۋىلايىتىدە دېھقان- چارۋىچىلارغا ئىللىقلىق يەتكۈزۈلدى
ئاپتونوم رايوننىڭ ‹‹<شەھەر،يېزىلارنى پىلانلاش قانۇنى>نى يولغا قويۇش چارىسى››دە دۇنياۋى تەبىئىي مىراسلارنى قوغداش كۈچەيتىلدى
شىنجاڭ ئىشلەپچىقىرىش- قۇرۇلۇش بىڭتۈەنىدە شەھەر- بازارلاشتۇرۇش %64 كە يەتتى
ئاپتونوم رايوننىڭ ئىجتىمائىي كاپالەت كارتىسى تۇنجى قېتىم چەت ئەل تەۋەلىكىدىكى ۋە شىياڭگاڭ، ئاۋمېنلىق كىشىلەرگە تارقىتىپ بېرىلدى
ئاپتونوم رايونىمىز بۇ يىل 15 مىڭ كىشىنى ئىچكى ئۆلكىگە ئىشقا ئورۇنلاشتۇرىدۇ
«شىنجاڭنىڭ توكىنى سىرتقا يەتكۈزۈش» قۇرۇلۇشىغا يەنە بىر مىليون كىلوۋاتلىق ئېلېكتىر ئىستانسىسى قوشۇلدى
شەھەرلەر ئارا تېز پويىز بىر كۈن ئىچىدە باشقا شەھەرلەرگە بېرىپ كېلىش ئارزۇسىنى رېئاللىققا ئايلاندۇردى
يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغى ساياھەت يىغىلما–تارقالما مەركىزى قۇرۇلۇشى باشلاندى
توسالغۇلارنى تۈگىتىپ، ئىسلاھاتتىكى سۈركىلىش كۈچىنى كىچىكلىتىش كېرەك
توك باھاسىنى چۈشۈرۈش تەرەققىياتقا تۈرتكە بولغۇسى
ماي بايراملىق دەم ئېلىشتا شىنجاڭ باغراش كۆلى مەنزىرە رايونى ساياھەتچىلەر يۇقىرى پەللىسىنى كۈتۈۋالدى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق ھۆكۈمىتى جۇڭگو مېتېئورولوگىيە ئىدارىسى بىلەن مېتېئورولوگىيە مۇلازىمىتى ھەمكارلىق كېلىشىمى ئىمزالىدى
ئۆزئارا مەنپەئەت يەتكۈزۈش، ھەمكارلىشىشنى كۈچەيتىپ، دوستلۇقنىڭ يېڭى سەھىپىسىنى ئاچايلى
1-پەسىلدە ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ساياھەتچىلىك كەسپىدە كۆرۈنەرلىك نەتىجىلەر قولغا كەلتۈرۈلدى
يادرولۇق قىممەتنى ئەمەلدە كۆرسىتىپ، ئومۇمىي خەلق جامائەت پاراۋانلىقى پائالىيىتىنى قانات يايدۇرايلى
ئۈرۈمچى جەنۇبىي ۋوگزالى توسالغۇسىز بېلەت سېتىۋېلىش كۆزنىكىنى كۆپەيتىدۇ
«شىمالىي شىنجاڭ يۇلتۇزى» ناملىق پويىزنىڭ تىجارەت باشلىنىغا بىر يىل بولدى
يېڭى يېمەكلىك بىخەتەرلىكى قانۇنى ئۆكتەبىردە يولغا قويۇلىدۇ
ھەممىباب كارتا ھۆكۈمەت ئاپپاراتلىرىنى ئىخچاملاپ، ئىجتىمائىي كۈچلەرنى زورايتىشقا پايدىلىق
شىنجاڭنىڭ ئوت ئۆچۈرۈش جەڭچىلىرى خەلقئارا مانېۋىرغا تەييارلىق قىلماقتا
يولۇچىلار 15-مايدىن باشلاپ ئايروپىلان سىمسىز تورىدىن پايدىلىنالايدۇ
سۈپەتسىز پاختىدىن ئىشلەنگەن مەھسۇلاتلارنى ياساش ۋە سېتىش قىلمىشلىرىغا نۇقتىلىق زەربە بېرىلىدۇ
شىنجاڭدىكى نۇرغۇن جايدا چاڭ-توزانلىق ھاۋارايى كۆرۈلدى
شىنجاڭ مايتاغ-كۇچا تاشيولىدا قار كۆچكۈنى يۈز بېرىپ 40 ئاپتوموبىل قاپسىلىپ قالدى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق ئىشلىرى نازارىتىنىڭ مۇئاۋىن كۆزەتكۈچىسى يىنمىڭ كۈينى تەشكىل تەكشۈرمەكتە
‹‹يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغى يادرولۇق رايونى››نىڭ ئوتتۇرىغا قويۇلۇش ۋاقىت جەدۋىلى
ئايروپىلان بېلىتى بۇ ئايدا تېخىمۇ كۆپ ئېتىبار باھادا سېتىلىدۇ
ۋاسكېتبولنىڭ سېھرىي كۈچىنى نامايان قىلىپ، تەنھەرىكەت خۇشاللىقىنى يەتكۈزەيلى
تېخىمۇ كۆپ يېزا قىزلىرىنى تەنھەرىكەتكە قاتناشتۇرايلى
‹‹شىنجاڭ <تەڭرىتاغ> ئاياللار ۋاسكېتبول كوماندىسىنىڭ جەنۇبىي شىنجاڭ سەپىرى›› پائالىيىتى ئاخىرلاشتى
جەنۇبىي شىنجاڭ رايونىدا 2015-يىلىدىكى تۇنجى كۈچلۈك چاڭ - توزانلىق ھاۋارايى كۆرۈلدى
شىنجاڭدا ئالتە ئالىي مەكتەپ تولۇق كۇرس كەسپىدىن 18 نى يېڭىدىن كۆپەيتىدۇ
ئاپرېلدا شىنجاڭدىن چىقىپ ساياھەت قىلىش ئەرزانغا توختايدۇ
شىمالىي شىنجاڭدا ئومۇميۈزلۈك قار يېغىپ تېمپېراتۇرا تۆۋەنلىدى
فوتوگرافلار توقسۇن ناھىيەسىگە يىغىلدى
ئاپتونوم رايون كېۋەز تېرىلغۇ كۆلىمىنى 4 مىليون 665 مىڭ مو ئازايتتى
2015 - يىللىق قىشلىق ھاۋاكىلىماتىنىڭ ئاپتونوم رايونىمىزغا تەسىر كۆرسىتىش ئەھۋالى ئېلان قىلىندى
شىنجاڭدا بىر قانچە يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيول قۇرۇلۇشى تېزلىتىلىدۇ
‹‹ئاپورۇت››، مەنزىلىڭ قايان؟ 
شىمالىي شىنجاڭدا تۇيۇقسىز قاتتىق قار ياغدى، چۆچەك ئايرودۇرۇمىنىڭ نۆۋەتچى ئايروپىلانلىرى ئەمەلدىن قالدۇرۇلدى
ئاپتونوم رايون ئالىي مەكتەپنى پۈتكۈزگەن ئوقۇغۇچىلارنىڭ مۇقىم ئىشقا ئورۇنلىشىشىنى ئىلگىرى سۈرىدۇ
جەنۇبىي شىنجاڭدىكى ئۈچ ۋىلايەت، ئوبلاستقا 90 تەمىنات-سودا تاللا بازىرى قۇرۇلىدۇ
مەركەز مالىيەسى ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئىجتىمائىي مۇلازىمىتىگە 6 مىليون يۈەن ئاجرىتىدۇ
تۆمۈريول تارماقلىرى «1-ماي» بايرىمىلىق يولۇچى توشۇشقا پۇختا تەييارلىق كۆردى
2014 –، 2015 – يىللىق مەملىكەتلىك قىشلىق تەنھەرىكەت مۇسابىقىسىنىڭ مۇز چەينىكى چېمپىيونلۇقىنى تالىشىش مۇسابىقىسى ۋە مەملىكەتلىك 13 – نۆۋەتلىك قىشلىق تەنھەرىكەت مۇسابىقىسىنىڭ سىناق مۇسابىقىسى باشلاندى
قەشقەر ئۇنىۋېرسال باجدىن خالىي رايونى رەسمىي ئىشقا كىرىشتۈرۈلدى
يېزا ئىگىلىكىگە چېتىشلىق مەبلەغلەرنىڭ ئىشلىتىلىش ئەھۋالى مەخسۇس تەكشۈرۈلىدۇ
شوپۇرلۇقنى ئۆزى ئۆگىنىپ بىۋاستە ئىمتىھانغا قاتنىشىش بۇ يىل نۇقتىدا سىناق قىلىنىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئەرزان باھالىق ساياھەت جەمكارتىسى تارقىتىلىشقا باشلىدى
ئاپتونوم رايون چەت، يىراق چارۋىچىلىق رايونلىرىدىكى مېيىپلەرنىڭ ئىشلەپچىقىرىش، تۇرمۇش شارائىتىنى ياخشىلايدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ كېۋەز تېرىقچىلىق كۆلىمىنىڭ ئازايتىلىشى توغرىسىدا
جاڭ چۈنشيەن ئاپتونوم رايوننىڭ پارتىيە، ھۆكۈمەت ۋەكىللەر ئۆمىكىدىكىلەرنى باشلاپ تاجىكىستاندا زىيارەتتە بولدى
مەھەللىلەردە «1-ماي ئەمگەكچىلەر بايرىمىنى كۈتۈۋېلىش» پائالىيەتلىرى ئۆتكۈزۈلدى
قونجىراپ چېگرا ئېغىزىدىن كىرىدىغان ساياھەتچى ۋە ئاپتوموبىللار قار سەۋەبىدىن توسۇلۇپ قالدى
ليەنيۈنگاڭ-قورغاس يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىنىڭ شىنجاڭ جىڭ بۆلىكىدە قاتناش ھادىسىسى يۈز بەردى
ليەنيۈنگاڭ - قورغاس يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولنىڭ قومۇل چېگرىسى ئىچىدىكى بۆلىكىدە بىر باكلىق ئاپتوموبىل ئۆرۈلۈپ كەتتى
شىنجاڭ قەشقەر ئۇنىۋېرسال باج ئېلىنمايدىغان رايوندا رەسمىي تىجارەت باشلاندى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ‹‹توكنى بىۋاسىتە سېتىۋېلىش››نى نۇقتىدا سىناق قىلىش خىزمىتى ئوڭۇشلۇق بولماقتا
چامباشچىلىق، مىللىي ئەنئەنىۋى تەنتەربىيە كەسىپلىرىگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش ئىمتىھانى25–ئاپرېل ئېلىنىدۇ
سىياسىي كېڭەش ئەزالىرى كۆچەت تىكتى
‹‹ بەش ئاچقۇچ››تىن ياخشى پايدىلىنىپ، ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش››خىزمىتىنى ئۈزلۈكسىز ئىلگىرى سۈردۇق
ھەقسىزتەربىيەلەش: يېڭى ئەمگەكچىلەرنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىشىغا يول ئېچىلدى
شىنجاڭ تۇرپان شەھىرىدە قاتناش ھادىسىسى يۈز بېرىپ بىر ئادەم قازا قىلدى
5-نۆۋەتلىك جۇڭگو قورغاس ئۈستىقۇددۇس مەدەنىيەت -ساياھەت بايرىمى 13-ئىيۇن باشلىنىدۇ
قۇمۇلنىڭ يەرلىك مەھسۇلاتلىرى جۇڭگو قۇرۇلۇش بانكىسىنىڭ تور بېكىتىدە ياخشى سودا پۇرسىتىگە ئېرىشتى
ئاپتونوم رايونىمىز ئوتتۇرا،باشلانغۇچ مەكتەپلەردە ئەخلاق تەربىيەسى خىزمىتى خىراجەت كاپالىتى مېخانىزمى ئورنىتىدۇ
قورغاس شەھەرلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتى، سىياسىي كېڭەش قۇرۇلۇپ ۋىۋىسكا ئېسىلدى
تۇنجى نۆۋەتلىك تۇرپان كۆكتات بايرىمىنى تونۇشتۇرۇش يىغىنى ئېچىلدى
شىنجاڭ دۇلاتا چېگرا مۇداپىئە تەكشۈرۈش پونكىتى بىر قېتىملىق ھەقىقىي بۆرە ئەۋرىشكىسى ئەتكەسچىلىكىنى پاش قىلدى
شىنجاڭ خوتەن ۋىلايىتى بۇ يىل باھاردىكى تۇنجى كۈچلۈك چاڭ - توزاننىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش››نىزام لايىھەسىنى تۈزۈش خىزمىتى گۇرۇپپىسىنىڭ تۇنجى يىغىنى ئېچىلدى
1– پەسىلدە ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىش ۋەزىيىتى مۇقىم بولدى 
9-نۆۋەتلىك جۇڭگو شىنجاڭ (شىخەنزە) خەلقئارا شاپتۇل چېچىكى بايرىمى 18-ئاپرېل باشلىنىدۇ
شىنجاڭ موڭغۇلكۈرەدە تۈنۈگۈن مۆلدۈر ياغدى
خۇبېي ئۆلكىلىك مۇزېيخانىدا ساقلىنۋاتقان مىڭ، چىڭ سۇلالىسى قاشتېشى بۇيۇملىرى كۆرگەزمىسى 18-ئاپرېل شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونلۇق مۇزېيدا باشلىنىدۇ
بۈگۈر ناھىيەسىدە « مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى كىچىك ئالما ئۇسسۇلى » مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
رادىياتسىيەلىك ھادىسىلەرنى يوشۇرغانلارنىڭ جىنايى جاۋابكارلىقى سۈرۈشتۈرۈلىدۇ
ناھىيە دەرىجىلىكتىن يۇقىرى خەلق ھۆكۈمەتلىرىنىڭ مائارىپ مۇپەتتىشلىكى كومىتېتى مۇپەتتىشلىك فۇنكىسىيەسىنى مۇستەقىل يۈرگۈزىدۇ
ئاپتونوم رايونمىز ھۆكۈمەت سېتىۋېلىش ھەرىكىتىنى ئومۇميۈزلۈك قېلىپلاشتۇرىدۇ
ياشانغانلارغا قانۇن مۇلازىمىتى قىلىش ۋە قانۇن ياردىمى بېرىش خىزمىتى چوڭقۇر قانات يايدۇرۇلىدۇ
تەڭرىتاغنىڭ شىمالى ۋە جەنۇبىدىكى بوستانلىقلاردا يېڭى شەھەرلەر كەينى-كەينىدىن تەسىس قىلىندى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ كىچىك، مىكرو كارخانىلارغا ياردەم بېرىش مەخسۇس ھەرىكىتىنى يولغا قويۇش لايىھەسى تۈزۈلدى
شىنجاڭ ئۆلكە يولى 221- لىنىيە كەلكۈننىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
185-تۇەن يۇلغۇن مەشغۇلات رايونىدا مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى كۈچەيتىلدى
بىڭتۇەن ئاز سانلىق مىللەتلەر توپلىشىپ ئولتۇراقلاشقان تۇەن-مەيدانلارنىڭ تەرەققىياتىغا مەدەت بېرىدۇ
ئامما ج خ ئورگىنى ۋە ساقچىلارنىڭ قانۇن-ئىنتىزامغا خىلاپ مەسىلىلىرىنى پاش قىلسا بولىدۇ
ئاز سانلىق مىللەت رايونلىرىدىكى خەلق سوت مەھكىمىلىرىنىڭ قوش تىل سودىيەسى يېتىشمەسلىك مەسىلىسى ھەل قىلىنىدۇ
بالىلارغا زىيانلىق قانۇنسىز نەشىر بۇيۇملىرىغا قاقشاتقۇچ زەربە بېرىلىدۇ
باشقا جايدا پېنسىيەگە چىقىپ ئۈرۈمچىدە تۇرۇۋاتقان ياشانغانلار ئىجتىمائىي سۇغۇرتا سالاھىيەت ئېتىراپنامىسنى بېجىرەلەيدۇ
ئۇرۇشتا مەجرۇھ بولغان خەلق ساقچىلىرى يۇقىرى بولغاندا %100 لىك داۋالىنىش تولۇقلىمىسىدىن بەھرىمەن بولىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا يېزا يەر ھۆددىگەرلىك قانۇنىنىڭ ئىجىراسى تەكشۈرۈلىدۇ
سەككىز تۈرلۈك كۆچمە خادىملارنىڭ ئارخىپى ھەقسىز ساقلىنىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا مەھسۇلات سۈپىتىنىڭ لايەقەتلىك بولۇش نىسبىتى %90تىن ئاشتى
ئاپتونوم رايونىمىز «96333» لىفىتتىكى جىددىي ئەھۋالنى بىر تەرەپ قىلىش مۇلازىمەت سۇپىسىنى نۇقتىدا سىناق قىلىدۇ
شىنجاڭ ئالار بوز يەر ئۆزلەشتۈرۈش رايونىدا كېۋەز تېرىلغۇسى ئاياغلىشىپ قالدى
تەڭرىتاغ رايونى ئىجتىمائىي ئىشلار تەرەققىياتىنى تېزلەتتى
ئاپتونوم رايوننىڭ ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش››تەشۋىقات–تەربىيە خىزمىتى كۆرگەزمىسى ئاياغلاشتى
‹‹ئۆتكۈر قىلىچ تۇيۇقسىز ھۇجۇم قىلىش ئەترىتى›› ھەربىي مانېۋىر ئۆتكۈزدى
شىنجاڭنىڭ بىر يۈك ئاپتوموبىلى گەنسۇ چېگرىسىدا ئۆرۈلۈپ كەتتى
كونا ئائىلە ئېلېكتىر سايمانلىرىنى يېڭىغا ئالماشتۇرغانلار تولۇقلىمىغا ئېرىشەلەيدۇ
مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى رەھبىرىي كادىرلارنى باھالاشتىكى مۇھىم مەزمۇن قىلىنىدۇ
19 ئۆلكە-شەھەر ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ 1065 تۈرىگە ياردەم بېرىدۇ
ئاپتونوم رايونلۇق دۆلەت باج ئىدارىسى ‹‹بىربەلباغ، بىريول›› ئىستراتېگىيەسىگە مۇلازىمەت قىلىشقا يۈزلەندى
دوختۇر ئاغرىقتىن نەچچە مىڭ كىلومېتىر يىراقلىقتا تۇرۇپ، ئاغرىقنىڭ كېسىلىگە كوللېكتىپ دىياگنوز قويدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا 1165 كىشى ھۆكۈمەتنىڭ ئالاھىدە تەمىناتىدىن بەھرىمەن بولىدۇ
مۇسۇلمانلارنىڭ زامانىۋى تۇرمۇشى(2)
2015-يىللىق تەكلىماكاننى ئايلىنىش راللى مۇسابىقىسىنىڭ بىرلەشمە يول تەكشۈرۈش خىزمىتى باشلاندى
ئوتلەتس خەلقئارا مال سېتىۋېلىش شەھەرچىسى سانجى شەھىرىگە كىردى
ئىشتا قازا قىلىش بىر يولىلا تولۇقلىمىسى ئۆلچىمى 576 مىڭ 880 يۈەنگە ئۆستۈرۈلدى
ئاپتونوم رايونىمىز ئاپتوموبىل گاز باكىنى ئېلېكتىرونلۇق نازارەت قىلىپ باشقۇرۇش سىتېمىسىنى ئومۇميۈزلۈك قۇرىدۇ
شىنجاڭ تۇرغۇن يېزىلىق چېگرا مۇداپىئە ئوفىتسېر-ئەسكەرلىرى كەلكۈنگە تاقابىل تۇردى
شىنجاڭ قازاقىستاندىن 40 تۇياق ‹‹فەرغانە ئېتى›› كىرگۈزدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا پەن - تېخنىكىنىڭ ئىقتىسادىي، ئىجتىمائىي تەرەققىياتنى ئىلگىرى سۈرۈش رولى يەنىمۇ كۈچەيتىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى مۇنەۋۋەر ئىتتىپاق كادىرلىرى جىڭگاڭشەندە تەربىيەلەندى
جاڭ چۈنشيەن شۇجىنىڭ «ئوغۇل بالا» پۇتبول كوماندىسىدىكىلەرگە يازغان جاۋاب خېتى قەشقەر شەھىرىدىكى ئوقۇغۇچىلارغا يەتكۈزۈلدى
شىنجاڭدا 2015-يىلى سىناق نۇقتىدا ‹‹قانۇن بويىچە ئىدارە قىلىنىدىغان يېزا-كەنت›› قۇرۇلىدۇ
«شاپتۇل چېچىكى جەزبىدارلىقى، دولان مۇھەببىتى» مەدەنىيەت-ساياھەت بايرىمى مەكىت ناھىيەسىدە باشلاندى
بۇ يىل تەنھالىق كېسىلىگە گىرىپتار بولغان 400 بالا ياردەمگە ئېرىشەلەيدۇ
ئىنتېرنېتتىن پايدىلىنىپ ئۆز ئالدىغا لاتارىيە بېلىتى سېتىش قىلمىشلىرى قاتتىق چەكلىنىدۇ
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق ئىشلىرى نازارىتى پارتگۇرۇپپىسىنىڭ شۇجىسى مو جۈەن تەكشۈرۈلۈۋاتىدۇ
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق قۇرۇلتىيى ۋەكىللىرىنى تەربىيەلەش كۇرسى (خەنزۇ تىلىدا) ئېچىلدى
شىنجاڭدا بىر ئاشلىق ئامبىرى ئىشچىسى كۆممىقوناق دۆۋىسىگە چۆكۈپ كېتىپ ھاياتىدىن ئايرىلغىلى تاس قالدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا بەش يىلدا مالىيەدىن 5 مىليارد 500 مىليون يۈەن مەبلەغ سېلىنىپ، 18مىليون 560 مىڭ مو يۇقىرى ئۈنۈملۈك سۇ تېجەيدىغان ئېتىز بەرپا قىلىندى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ساختا يېزا ئىگىلىك ماددىي ئەشيالىرىغا قاقشاتقۇچ زەربە بېرىلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىز ئاساسىي قاتلاملارنىڭ مەمۇر قوبۇل قىلىش شەرتىنى تۆۋەنلىتىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىز يۇقىرى سۈرئەتلىك يول قۇرۇلۇشىنى تېزلىتىدۇ
«بۈگۈنكى مايتاغ ھەممە كىشى تەلپۈنىدىغان گۈزەل ماكانغا ئايلاندى»
ئاپتونوم رايونلۇق 12- نۆۋەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتى 35-قېتىملىق مۇدىرلار يىغىنى ئاچتى
ئاپتونوم رايونلۇق 12- نۆۋەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ 14-يىغىنى يېپىلدى
تۇرپان ۋىلايىتى يېزا ئىگىلىك ۋە ساياھەتچىلىكنىڭ تەرەققىياتىنى ئىلگىرى سۈرۈپ دەرىجىسىنى ئۆستۈردى
ئاممىنىڭ مەنپەئىتىگە زىيان يەتكۈزگەن 12 تىپىك دېلو ئومۇمىي ئۇقتۇرۇش قىلىندى
تۇنجى نۆۋەتلىك ئاز سانلىق مىللەتلەر ئىختىساسلىقلىرىدىن خادىم قوبۇل قىلىش يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
ساغلام تور مۇھىتى يارىتىشتا ھەممەيلەننىڭ مەسئۇلىيىتى بار
ئاپتونوم رايون بۇ يىل 540 مىليون يۈەن مەبلەغ سېلىپ، كۈتۈنۈش مۇلازىمىتى سىستېمىسى بەرپا قىلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئەقلىي ئىقتىدارى توسالغۇغا ئۇچرىغان بالىلارنىڭ سالامەتلىكىنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش كەسپىي خادىملىرىنى تەربىيەلەش ئورنى قۇرۇلدى
شىنجاڭ دېھقانچىلىق مەھسۇلاتلىرى ئىشلەپچىقىرىش-سېتىش كارخانىلىرى جەمئىيىتى قۇرۇلدى
جەنۇب ئاۋىياتسىيەسى شىنجاڭدا يېڭىدىن سەككىز ئاۋىياتسىيە لىنىيەسى ئېچىشنى پىلانلىدى
ئاپتونوم رايون بۇ يىل ئۆلكە ئاتلاپ كېسەل كۆرسەتكەنلەرنىڭ داۋالىنىش چىقىملىرىنى ئاتچوت قىلىش دائىرىسىنى كېڭەيتىدۇ
قىيىنچىلىقى بار ئائىلىلەردىكى كېسەللىككە گىرىپتار بولغان 14 ياشتىن تۆۋەن بالىلار ياردەمگە ئېرىشەلەيدۇ
كارخانىلاردىن پېنسىيەگە چىققانلارنىڭ كۈتۈنۈش پۇلى 11-قېتىم ئۆستۈرۈلىدۇ
جەنۇب ئاۋىياتسىيەسى خادىم قوبۇل قىلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىز مېيىپ بالىلارنىڭ سالامەتلىكىنى ئەسلىگە كەلتۈرۈشكە زور مەبلەغ ئاجرىتىدۇ
شىنجاڭنىڭ قىسمەن رايونلىرى كەلكۈن ۋە مۆلدۈرنىڭ تەسىرىگە ئۇچرىدى
يىپەك يولى مەدەنىيىتىدىن پايدىلىنىپ ساياھەت داڭلىق ماركىسى يارىتىمىز
غەربىي رايوندا ‹‹يېڭى يىپەك يولى›› قۇرۇلۇشى توغرىسىدىكى تەدبىرلەر
شىنجاڭ 2014-يىلى 3086 قېتىملىق مەست ھالەتتە ئاپتوموبىل ھەيدەش دېلوسىغا ھۆكۈم چىقاردى
قاراماينىڭ ئورقۇ رايونىدا قۇتۇپ نۇرى ھادىسىسى كۆرۈندى
موڭغۇلكۈرە بوز يەر ئۆزلەشتۈرۈش رايونىدا قار ياغدى
ئاپتونوم رايونلۇق پەن–تېخنىكا جەمئىيىتى 8–نۆۋەتلىك كومىتېتىنىڭ 2–ئومۇمىي يىغىنى ئېچىلدى
ئاپتونوم رايوننىڭ 2015–يىللىق تۇنجى تۈركۈمدىكى كۆزىتىش گۇرۇپپىلىرى جايلار، تارماقلار ۋە ئورۇنلارغا بېرىپ ئورۇنلاشتى
بۇ يىل توقۇمىچىلىق، كىيىم–كېچەك كەسپىگە 27 مىليارد 600 مىليون يۈەن مەبلەغ سېلىنىپ، 67مىڭ كىشى ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇلىدۇ
ئاپتونوم رايون ساياھەت كەسپى نازارەتچىسىدىن 300 نى قوبۇل قىلىدۇ
سەھىيە-داۋالاش ئۇنىۋېرسال ئۇچۇر سۇپىسى قۇرۇلۇشى ئاممىنىڭ كېسەل كۆرسىتىش خىراجتىنى ئازايتىدۇ
ئاپتونوم رايون يېزا يەر ھۆددىگەرلىك ھوقۇقىنى تىزىملاپ، گۇۋاھنامە تارقىتىشنى نۇقتىدا سىناق قىلىدىغان رايونلارنى كېڭەيتىدۇ
ئاپتونوم رايون زور مەبلەغ ئاجىرىتىپ، كۈتۈنۈش مۇلازىمەت سىستېمىسىنى ياخشىلايدۇ
شىمالىي شىنجاڭنىڭ كۆپ قىسىم جايلىرىدا تېمپېراتۇرا تۆۋەنلەپ يامغۇر ياغىدۇ
ھەر بىر قۇرۇلۇشنى ئېسىل ‹‹ئەسەر››گە ئايلاندۇرىمەن
شىنجاڭدىن ئۇچۇپ چىقىش ئەڭ چوڭ ئارزۇيىمىز ئىدى
60 يىل. ئىزنالار
شىنجاڭدا ئالىي-ئوتتۇرا تېخنىكومنى پۈتتۈرگەنلەرنى ئۆز ئالدىغا ئىگىلىك تىكلەشكە ئىلھاملاندۇرىدىغان تەدبىرلەر ئوتتۇرىغا قويۇلدى
بەشىنچى تۈركۈمدىكى مەملىكەت بويىچە مۇھىت ئاسراش سىستېمىسىنىڭ شىنجاڭغا تېخنىكا جەھەتتىن ياردەم بېرىش خىزمىتى رەسمىي باشلاندى
شىنجاڭدا يېزا ئىچىملىك سۇ بىخەتەرلىك قۇرۇلۇشىدىن 22 سى يېڭىدىن تەستىقلاندى
مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى ۋەكىلى سۇلتان جايناق چارۋىچىلارغا ئىككى يىغىن روھىنى يەتكۈزدى
مىللىي تېبابەت ۋە دورىگەرلىك ئىشلىرى تەرەققىياتىغا ئەقىل كۆرسىتىلدى
ئىستېمالچىلارنىڭ 2014- يىلىدىكى ئون چوڭ ئەرز-شىكايەت قىزىق نۇقتىسى
ئاپتونوم رايونىمىزدا دۆلەت دەرىجىلىك يېزا ئىگىلىك پەن-تېخنىكا رايونىدىن ئىككىسى كۆپەيدى
مىللىي تېبابەت ۋە دورىگەرلىك ئىشلىرى تەرەققىياتىغا ئەقىل كۆرسىتىلدى
2015- يىللىق مەدەنىيەت، سەنئەت كەسىپلىرىگە نىشانلىق قوبۇل قىلىنىدىغان ئوقۇغۇچىلار 29- مارت كەسپىي ئىمتىھانغا قاتنىشىدۇ
ئاپتونوم رايون رەھبىرى يېڭىدىن ۋەزىپىگە تەيىنلەنگەن ئىنتىزام تەكشۈرۈش، مەمۇرىي تەپتىش كادىرلىرى بىلەن پاكلىق سۆھبىتى ئۆتكۈزدى
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر - كەلپىن
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئەمالارنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىش يوللىرى كېڭەيدى
شىنجاڭدا دۆلەت دەرىجىلىك مەدەنىيەت كەسىپلىرى ئۈلگە بازىسىدىن ئىككىسى كۆپەيدى
شىنجاڭدا 12 ئورۇن چەت ئەلگە چىقىپ ئوقۇيدىغانلار ۋاسىتىچىلىك ئورنى سالاھىيىتىگە ئېرىشتى
2015- يىللىق جۇڭگو تەكلىماكاننى ئايلىنىش راللى مۇسابىقىسى 15-ئىيۇن شىنجاڭ خوشۇت ناھىيەسىدە باشلىنىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا بۇ يىل قىيىنچىلىقى ئېغىر 36 مىڭ مېيىپ ھاۋالىلىك بېقىلىدۇ
‹‹تېز ئۈنۈملۈك›› تۈرلەر جەنۇبىي شىنجاڭنىڭ تەرەققىيات يېڭى ۋەزىيىتىنى يارىتىشقا تۈرتكە بولماقتا
جەنۇبىي شىنجاڭدىكى تۇنجى سۇ ئىنشائاتى ماتېرىياللىرى زاۋۇتى تۇمشۇق شەھىرىدە ئىشلەپچىقىرىشقا كىرىشتۈرۈلدى
ئاپتونوم رايونىمىز كېسەل كۆرسەتكەندە «ھەممىباب كارتا»ئىشلىتىشنى نۇقتىدا سىناق قىلىش خىزمىتىنى باشلىدى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق قۇرۇلتىيى ۋەكىللىرىنى 2015 - يىللىق تەربىيەلەش كۇرسىدا ئوقۇش باشلاندى
بۇ يىل كەنت ئەمەلدارلىرى نۇقتىلىق تەكشۈرۈلىدۇ
ئىدارە-ئورۇنلارنىڭ ھەق يىغىش ئىجازەتنامىسىنى يىللىق تەكشۈرۈش توختىتىلىدۇ
‹‹ياشلارنى <ئەسەبىي ئىدىيە>نىڭ تەسىرىدىن يىراق تۇرۇشقا يېتەكلەش مېنىڭ مەجبۇرىيىتىم››
10 مىڭ مو يەردە بوستانلىق بەرپا قىلىنىپ، ئاممىغا بەخت يارىتىلدى
‹‹يۇرتۇمنىڭ سەنئىتىنىڭ دۇنياغا يۈزلىنىشىنى ئۈمىد قىلىمەن››
‹‹كىروران›› دا كاتتا ئەنجۈمەنى
شىنجاڭ مائارىپ نازارىتى ئوتتۇرا-باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ كۆرۈش قۇۋۋىتىنى تەكشۈرۈش نەتىجىسىنى ئېلان قىلدى
شىنجاڭدا 5A دەرىجىلىك ئىككى ساياھەت ئورنىنىڭ بېلەت باھاسى تەڭشەلدى
شىنجاڭدا 36 مىڭ نامرات مېيىپ كىشى ھاۋالىلىك بېقىلىشتىن بەھرىمەن بولىدۇ
شىنجاڭدا مەملىكەت بويىچە ئەڭ ئۇزۇن پويىز پوچتا يولى ئېچىۋېتىلدى
قىيىنچلىقى بار ئامما «داۋالاش ئاشكارا بولۇش» قۇرۇلۇشى ئارقىلىق ئىككىنچى قېتىملىق ئېغىر كېسەللىك تولۇقلىمىسىغا ئېرىشەلەيدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزىدىكى ناھىيە دەرىجىلىك دوختۇرخانىلاردا بۇ يىلنىڭ ئاخىرىغىچە يىراقتىن دىياگنوز قويۇپ داۋالاش ئىشقا ئاشۇرۇلىدۇ
2015-يىل شىنجاڭدا ھەق ئېلىش ئىجازەتنامىسىنى يىللىق تەكشۈرۈش توختىتىلىدۇ
2015-يىللىق شىنجاڭ خەلقئارا ئەتىيازلىق ئاپتوموبىل كۆرگەزمىسى ئېچىلدى
جۇڭگو پۇقرالار ئاۋىياتسىيەسى ئۇچقۇچىلار ئىنىستىتۇتى شىنجاڭدىن نىشانلىق ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىدۇ
‹‹زامانىۋى مەدەنىيەتنى يېتەكچى قىلىپ، شىنجاڭ روھىنى ئەۋج ئالدۇرۇش بىزنىڭ تەشۋىقات نىشانىمىز››
3–قارارلىق ئاپتونوم رايونلۇق ئاساسىي قاتلام مەدەنىيەت قابىللىرىنى تەربىيەلەش كۇرسى ئاياغلاشتى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ‹‹15–مارت›› خەلقئارا ئىستېمالچىلارنىڭ ھوقۇق–مەنپەئىتى كۈنى خاتىرىلەندى
نەق پۇلنى باشقۇرۇش قانۇنى تېزدىن تۈزۈلسە
شىبەچە، مانجۇچە ئۇچۇر تېخنىكىسى ئۆلچەملەشتۈرۈلسە
تىجارەت خاراكتېرلىك ئاپتوبوسلار بىلەن خەتەرلىك خىمىيەلىك بۇيۇملار ئاپتوموبىللىرى قاتتىق تەكشۈرۈلىدۇ
500 مىڭ يۈەندىن يۇقىرى مەبلەغ سېلىنغان پەن-تېخنىكا تۈرلىرى نازارەت قىلىنىدۇ
ئاپتونوم رايون ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇشقا مەدەت بېرىش سىياسىتىنى داۋاملىق يولغا قويىدۇ
تەپتىش ئورگانلىرى پارىخورلۇق قىلمىشلىرىغا قاتتىق زەربە بېرىدۇ
تۆۋەن كاپالەت ئائىلىلىرىنى تەكشۈرۈش ئاپپاراتلىرى قۇرۇلىدۇ
ئاپتونوم رايون يېزا-بازارلاردا بانكا قۇرۇش قەدىمىنى تېزلىتىدۇ
پۈتۈن كۈچىمىز بىلەن پاكىز شىنجاڭ قۇرۇپ چىقىمىز
ۋەكىللەر ياشلار، ئۆسمۈرلەر پۇتبول تەنھەرىكىتىنىڭ تەرەققىياتىغا شارائىت يارىتىپ بېرىشنى مۇراجىئەت قىلدى
مۇخبىرلار ئىز قوغلاپ زىيارەت قىلىۋاتقان ئەزالار
توردىن تولۇق پايدىلىنىپ، ئەلرايىنى مۇجەسسەملەش
خوتەننىڭ كەلگۈسى تېخىمۇ ياخشى بولىدۇ
شىنجاڭدا ‹‹ داۋالىنىشنى ئاشكارىلاش ›› قۇرۇلۇشى يولغا قويۇلدى ، قىيىنچىلىق بار ئېغىر كېسەلگە گىرىپتار بولغانلار 2- قېتىملىق داۋالىنىش تولۇقلىمىسىغا ئېرىشتى
قانۇننى تەشۋىق قىلىش ئورتاق مەسئۇلىيىتىمىز
يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرىنى توردا سېتىش يولىنى كېڭەيتىش كېرەك
داۋالىنىش بىلەن كۈتۈنۈش بىرلەشتۈرۈلگەن كۈتۈش – پەرۋىش ئاپپاراتى قۇرۇش تېزلىتىلسە
قانۇن چىقىرىش سۈرئىتى يەنىمۇ تېزرەك بولسا
‹‹ئەلرايىنى بىلىش، ئەلگە نەپ يەتكۈزۈش، ئەلنى مايىل قىلىش›› پائالىيىتىنى ئۇزاققىچە، پۇختا ئىلگىرى سۈرەيلى
ئاپتونوم رايوننىڭ 2015–يىللىق ئەلگە نەپ يەتكۈزۈش ئويۇن قويۇش پائالىيىتى باشلاندى
چاغانلىق يولۇچى توشۇشنىڭ ئاخىرقى مىنۇتلىرىدا شىنجاڭ ئىچىدە قاتنايدىغان پويىزلارنىڭ بېلىتى يېتەرلىك بولدى
بۇ يىل يېزىلاردىكى 480 مىڭدىن ئارتۇق ئاھالىنىڭ ئىچىم سۇ مەسىلىسى ھەل قىلىنىدۇ
ئىجتىمائىي سۇغۇرتا ئالدامچىلىقىغا قاتتىق زەربە بېرىلىدۇ
كېسەل كۆرسەتمەكچى بولغان بىمارلار بۇنىڭدىن كېيىن ئىلگىرىكى تەكشۈرۈش نەتىجىلىرىنى دوختۇرخانىغا تاپشۇرمىسىمۇ بولىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا مەھەللىدە تۈزەش مەخسۇس ئاپپارات قۇرۇلۇشى كۈچەيتىلىدۇ
ئۇلار نەچچە مىڭ كىلومېتىر يىراقلىققا جايلاشقان كەنتلەرنىڭ غېمىنى يېدى
بۇھەجەر ئابلا: شىنجاڭ چېگرا سودىسىنىڭ تىپى ئۆگەرتىلىپ، دەرىجىسى ئۆستۈرۈلسە
جۈرئەت مەمتىمىن: شىنجاڭدا ‹‹13–بەش يىللىق›› سۈپەتلىك پاختا بازىسى قۇرۇلسا
خەلق تۇرمۇشى قۇرۇلۇشى پۇقرالارغا بەخت ياراتتى
كىچىك، مىكرو كارخانىلار ھۆكۈمەتنىڭ ھىمايىسىگە موھتاج
ئاپتونوم رايونىمىز ئېكولوگىيەلىك مۇھىتنى قوغداش سالمىقىنى زورايتىپ، شىنجاڭنى ئەڭ پاكىز جاي قىلىپ قۇرۇپ چىقىدۇ
خەلق تۇرمۇشى تۈرىدىن تېخىمۇ كۆپ نەپ ئالىدىغانلىقىمىزغا ئىشەنچىمىز كامىل
داۋالاش تۈزۈلمىسى تېخىمۇ مۇكەممەللىشىدۇ
مائارىپ ئىسلاھاتىدا دەسلەپكى قەدەمدە ئۈنۈم كۆرۈلدى
نادىر سەنئەت نومۇرلىرىمىز ئارقىلىق خەلقنىڭ مەنىۋى تۇرمۇشىنى بېيىتىمىز
قانۇن بويىچە ئىش كۆرگەندىلا، باراۋەرلىك، ھەققانىيلىق، ئىناقلىقنى ئىشقا ئاشۇرغىلى بولىدۇ
شىنجاڭ ۋەكىللەر ئۆمىكى يىغىنغا ئالتە پارچە تەكلىپ سۇندى
شىنجاڭ تۆمۈريولى WIFI دەۋرىگە قەدەم قويدى
شىنجاڭ 13- نۆۋەتلىك قىشلىق تەنھەرىكەت يىغىنى قار ئۈستى تۈرىنىڭ سىناق مۇسابىقىسى غەلىبىلىك ئاخىرلاشتى
ئاپتونوم رايونىمىزىدىكى ئالىي مەكتەپلەرنىڭ قوش يۆنىلىشلىك خادىم قوبۇل قىلىش يىغىنلىرى پات ئارىدا باشلىنىدۇ
قىيىنچىلىقى ئېغىر ئائىلىلەرنىڭ كېسەلچان پەرزەنتلىرى داۋالاش ياردىمىگە ئېرىشىدۇ
ئىشسىزلىق سۇغۇرتا ھەققى نىسبىتى بىر پىرسەنت پوئېنت چۈشۈرۈلىدۇ
مۇھىت ۋە يېمەكلىك-دورىغا ئالاقىدار جىنايەتلەرگە قاقشاتقۇچ زەربە بېرىلىدۇ
بۇ يىل ئېلىمىز جەنۇبىي شىنجاڭنىڭ قاتناش تەرەققىياتىنى داۋاملىق زور كۈچ بىلەن قوللايدۇ
‹‹ئۈچ ئەل›› خىزمىتى ياخشى ئىشلىنىپ، كەنت كادىرلىرىنىڭ چېچىلاڭغۇلۇقى تۈگىتىلدى
ئىگىلىك تىكلەش رايونى ئاۋامغا مەنپەئەت يەتكۈزدى
‹‹بىز ئۇلارنىڭ خىزمىتىدىن رازى››
يەتكۈزۈلگەچكە ئەلگە نەپ، تارالدى ياخشى گەپ
ئىشقا ئورۇنلاشقانلارنىڭ يەنە ئىشسىز قېلىشىنىڭ ئالدىنى ئېلىش زۆرۈر
سىياسىي كېڭەش ئەزالىرى شىنجاڭنىڭ مائارىپىغا كۆڭۈل بۆلدى
شىنجاڭ ۋەكىللەر ئۆمىكى مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ خىزمەت دوكلاتىغا قاراپ چىقتى
تۈزەش ئۈنۈمى ئارقىلىق ئاممىغا يېڭى ئۆزگىرىشلەرنى ئۈزلۈكسىز ھېس قىلدۇرۇش كېرەك
ئايال ۋەكىللەر ‹‹بۇرچ›› ئالدىدا...
زامانغا لايىق ئايال بولايلى
‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش››تە ئاياللارنىڭ رولىنى ھەقىقىي جارى قىلدۇرۇش كېرەك
شىنجاڭ تارباغاتاي ۋىلايىتى چارۋىلارنىڭ ئوڭۇشلۇق يۆتكىلىشىگە كاپالەتلىك قىلدى
شىنجاڭدا ئاياللارنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىشىدا يەنىلا قىيىن مەسىلىلەر مەۋجۇت
2015-يىلى شىنجاڭدا نۇقتىلىق تۈرلەر ئورۇنلاشتۇرۇلىدۇ
شىنجاڭدا ‹‹سەمىمىي بولۇپ، قانۇن بويىچە ھوقۇق-مەنپەئەتىمىزنى قوغدايلى ›› تېمىسىدىكى ساياھەت تەشۋىقات ھەپتىلىكى پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
‹‹قانۇننىڭ ئىززەت – ھۆرمىتىنى قوغداش مېنىڭ بۇرچۇم››
جېڭ ۋېي ئاپتونوم رايون بويىچە ‹‹ ئەڭ پەزىلەتلىك ساقچى ›› بولۇپ باھالاندى
ۋەكىل ھوشۇر ئىسلامنىڭ ئەجرى بىكارغا كەتمىدى
ۋەكىل ئەزىز مۇسا: خوتەن چاقىلىق بۆلىكىدە تۆمۈريول تۇتاشتۇرۇلسا
ماشئېڭىز كەنتى ‹‹جۇڭگودىكى ئەڭ گۈزەل ئىستىراھەت كەنتى››دېگەن نامغا ئېرىشتى
يۇقىرى خەلق سوت مەھكىمىسى ئىستېمالچىلار ھوقۇق-مەنپەئەتىنى قوغداشقا چېتىشلىق 6 تىپىك دېلونى ئېلان قىلدى
شىنجاڭدا 5-مارتتىن 11-مارتقىچە كېچىلىك يول يۈرۈش بىخەتەرلىكى تەكشۈرۈلىدۇ
قىش ۋە ئەتىياز پەسلىدە ئاپەتكە ئۇچرىغان ئاممىغا ئاپەتتىن قۇتقۇزۇش تولۇقلىمىسى بېرىلىدۇ
ۋەكىللەر ۋە ئەزالار دۆلەت ئەرزىيەت ئىدارىسىگە كىردى
‹‹مەدەنىيەت ئارقىلىق ئادەم تەربىيەلەشكە ئەھمىيەت بېرىش كېرەك››
‹‹شىنجاڭنىڭ ھالقىما تەرەققىياتى ئۈچۈن كۈچ چىقىرىمىز››
‹‹ئالاھىدە خىزمەت ئورنىدىكى ئوقۇتقۇچىلار سىياسىتى ئوتتۇرا تېخنىكوم مەكتەپلىرىگە كېڭەيتىلسە››
شىنجاڭدىكى يەتتە پۇقرالار ئايرودۇرۇمىدا ئۆگزە ۋە يەر يۈزى يورۇقلۇق ۋولتى ئارقىلىق توك تارقىتىلىدىغان بولدى
شىنجاڭدا 150 مىليون يۈەن مەبلەغ سېلىنىپ، ئالاھىدە بالىلارغا غەمخورلۇق قىلىش مەركىزى قۇرۇلىدۇ
تۈرلۈك خىزمەتلەرگە ‹‹يېڭى تۇراقلىق ھالەت›› ئارقىلىق يېتەكچىلىك قىلىمىز
شىنجاڭدىن كەلگەن ۋەكىللەر يىغىنغا پۇختا تەييارلىق قىلدى
‹‹تەكلىپلىرىمىز ئەمەلىيلەشتى، ئامما ھەقىقىي نەپكە ئېرىشتى››
شىنجاڭ ج خ چېگرا مۇداپىئە باش ئەترىتى ساقچى يەڭگىلەرگە غەمخورلۇق قىلىش پائالىيىتى ئۆتكۈزدى
شىنجاڭ قاغىلىق ناھىيەسىدە 3.0 بال يەر تەۋرىدى
ئېلېكتىر ئەسلىھەلىرىنى ئوغرىلاش، بۇزغۇنچىلىق قىلىش قىلمىشلىرىغا قاقشاتقۇچ زەربە بېرىلىدۇ
جايلار «ئۈچكە مەدەت بېرىپ، بىرنى يۆلەش» كە قاتنىشىدىغان ئىستۇدېنتلانى ئۆز ئالدىغا قوبۇل قىلسا بولىدۇ
ئاپتونوم رايون يەرلىك نۇسخىدىكى يېڭى ئۆي-زېمىن سىياسىتىنى ئېلان قىلدى
جاپالىق كۈرەش، دادىل ئىلگىرىلەش
رەيھانگۈل ئىمىردىكى ئۆزگىرىشلەر
‹‹خەلق سىلەردىن زور ئۈمىدلەرنى كۈتىدۇ››
مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيىنىڭ ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ۋەكىللىرى مەركەزلىك تەربىيەلىنىپ قۇرۇلتاينىڭ ئېچىلىشىغا تەييارلىق قىلدى
شىنجاڭ ۋەكىللەر ئۆمىكى تۇنجى قېتىملىق ئومۇمىي يىغىن ئاچتى جاڭ چۈنشيەننى ۋەكىللەر ئۆمىكىنىڭ باشلىقىلىقىغا سايلىدى
ئاپتونوم رايوننىڭ ‹‹ئەلرايىنى بىلىش، ئەلگە نەپ يەتكۈزۈش، ئەلنى مايىل قىلىش›› پائالىيىتى بويىچە 2–تۈركۈم خىزمەت گۇرۇپپىسى يولغا چىقتى
ئالىي مەكتەپنى پۈتكۈزگەن 10 مىڭ ياش ئىگىلىك تىكلەش بويىچە تەربىيەلىنىدۇ
جۇڭگو-پاكىستان تاشيولىدا لاتقا-شېغىللىق ئېقىن ئاپىتى يۈز بېرىپ 100 دىن ئارتۇق ئاپتوموبىل قاپسىلىپ قالدى
2-نۆۋەتلىك ئاسىيا-ياۋروپا خەلقئارا يېزا ئىگىلىك تېخنىكىسى، ئەسلىھەلەر يەرمەنكىسى ئۆتكۈزۈلىدۇ
تېز ئۈنۈم بېرىدىغان تۈرلەر پۈتكۈل ئاپتونوم رايونىمىزدا كېڭەيتىلىدۇ
زامانىۋى مەدەنىيەتنى يېتەكچى قىلىپ، دىن ئەسەبىيلىكى ئىدىيەسىگە قارشى تۇرايلى
تەشەببۇسكارلىق بىلەن ھۇجۇمغا ئۆتۈپ، ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› تەشۋىقات – تەربىيەسىنى چوڭقۇر ئىلگىرى سۈرۈش كېرەك
تېز ئۈنۈم بېرىدىغان تۈرلەر جەنۇبىي شىنجاڭنىڭ تەرەققىيات يېڭى ئەندىزىسىنىڭ شەكىللىنىشىنى زور كۈچ بىلەن ئىلگىرى سۈردى
‹‹شېنشىن›› ئىگىلىك تىكلەش بازىسى شەرقىي رايون بىلەن غەربىي رايوننىڭ پەن–تېخنىكا ھەمكارلىق كۆۋرۈكىگە ئايلاندى
ئاپتونوم رايوننىڭ كىچىك، مىكرو كارخانىلارنىڭ ساغلام تەرەققىياتىنى يۆلەش توغرىسىدىكى يولغا قويۇش پىكرىنىڭ مۇزاكىرە نۇسخىسى ئېلان قىلىندى
ئوتتۇراھال، كىچىك، مىكرو كارخانىلارنىڭ تەرەققىياتىنى تېزلىتىشىگە ئىلھام ۋە مەدەت بېرىلىدۇ
ئاپتونوم رايون تېز ئۈنۈم بېرىدىغان تۈرلەر ئارقىلىق ئىشقا ئورۇنلىشىشقا تۈرتكە بولۇش يىغىنى ئاچتى
ئاپتونوم رايونلۇق قاتناش-تىرانسپورت نازارىتى ئىككىنچى تۈركۈمدە كەنتكە چۈشىدىغان كادىرلارنى ئۇزىتىپ قويدى
تۇرپاندىن قەشقەرگە يولۇچىلار پويىزىدىن 15 نۆۋەت كۆپەيتىلىدۇ
شىنجاڭ گېزىتى تور بېكىتىنىڭ مىكرو فىلىمى ‹‹غەزەپلەنگەن توغراق›› مۇكاپاتقا ئېرىشتى
شىنجاڭدا يەنە 2 مىليون 500 مىڭ دانە سۇغۇرتا كارتىسى تارقىتىلىدۇ
شىنجاڭ ئىشلەپچىقىرىش -قۇرۇلۇش بىڭتۇەنى 2-شى 36-تۇەنى چاڭ - توزانلىق ھاۋارايىنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
ئاپتونوم رايون دەرىجىلىك ئورگانلار بىلەن قاراشلىق كارخانىلارنىڭ ئالاقىسى ئۈزۈلىدۇ
خادىم تەكلىپ قىلىش يىغىنلىرى تۈركۈملەپ ئېچىلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىز ئۈچ يىلدا گۆدەكلەر مائارىپى بويىچە قوش تىل ئوقۇتقۇچىسىدىن 3500 نى قوبۇل قىلىدۇ
كەنتلەرگە چۈشكەن 2138 مۇنەۋۋەر كادىر ئۆستۈرۈلدى
شىنجاڭدا بالىلار سالامەتلىكىنى تەكشۈرۈش يۇقىرى پەللە مەزگىلى يېتىپ كەلدى
ئاپتونوم رايونىمىز چېگرا رايونلاردىكى قىيىنچىلىقى ئېغىر 15 ناھىيەنى يۆلەيدۇ
ساقچىلارنىڭ تەمىناتى ئۆستۈرۈلىدۇ
ئىشقا ئورۇنلىشىش نىسبىتى %60 كە يەتمىگەن ئالىي كەسپىي تېخنىكوم كەسىپلىرى تەڭشىلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىز يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغىدا ‹‹ھاۋا يولى كارىدورى›› بەرپا قىلدى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق ھۆكۈمىتى دائىمىي يىغىن ئاچتى
ئاپتونوم رايونلۇق پارتكوم بۇ يىل توققۇز تۈرلۈك نۇقتىلىق ئىسلاھاتنى يولغا قويۇشنى مۇھاكىمە قىلىپ بېكىتتى
2015-يىللىق چاغانلىق دەم ئېلىش مەزگىلىدە شىنجاڭدا 13 ئادەم تاشيول قاتناش ۋەقەسى سەۋەبىدىن قازا قىلدى
ئەتە ئۈرۈمچىدە قار يېغىشى مۇمكىن
شىنجاڭ چەرچەن ناھىيەسى 2015-يىلى باھاردا تۇنجى قېتىم چاڭ - توزاننىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
بۇ يىل ئاپتونوم رايونىمىز 34 نۇقتىلىق سۇچىلىق قۇرۇلۇشىنى داۋاملاشتۇرىدۇ
چاغاندا ‹‹شىنجاڭ سوۋغىسى›› پۈتۈن مەملىكەتكە يەتكۈزۈلدى
ئاجىز، چېچىلاڭغۇ ئاساسىي قاتلام پارتىيە تەشكىلاتلىرى تەرتىپكە سېلىندى
سانجى خۇيزۇ ئاپتونوم ئوبلاستى ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىشتە ياخشى ۋەزىيەت ياراتتى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى 10 مىڭ ئىستودېنت ئىگىلىك تىكلەش تەربىيەسىگە قاتنىشىدۇ
ئاپتونوم رايون چاغانلىق چاي ئۆتكۈزدى
ئاپتونوم رايونىمىز كەلگۈسى ئۈچ يىلدا ‹‹ئۈلگىلىك ئاتا-ئانىلار مەكتىپى››دىن 1000 نى قۇرىدۇ
ئاپتونوم رايونلۇق پارتكوم دائىمىي كومىتېت(كېڭەيتىلگەن) يىغىنى ئاچتى
قاراماي _ كىشىنى ھاياجانغا سالىدىغان رىۋايەت
20-مارتتىكى كۈننىڭ تولۇق تۇتۇلۇش ھادىسىسىنى پەقەت شىمالىي شىنجاڭ رايونىدا جامائەت كۆرەلەيدۇ
ئۈرۈمچىدىن تۇرپانغا بارىدىغان يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولنىڭ خوۋگۇ بۆلىكىدە بىر يۈك ئاپتوموبىلى ئۆرۈلۈپ كەتتى
ئىجتىماىي سۇغۇرتا كارتىسىنى ئالالماسلىق مەسىلىسى ھەل قىلىنىدۇ
مەجبۇرىيىتىنى ئادا قىلمىغان ئاپتوموبىل رېمونت كارخانىلىرى ئاشكارىلىنىدۇ
باج تاپشۇرۇش رەسمىيىتى ئاددىيلاشتۇرۇلىدۇ
قىيىنچىلىقى ئېغىر كىشىلەرنى ئىشقا ئورۇنلاشتۇرغان كارخانىلارغا تولۇقلىما بېرىلىدۇ
‹‹ئۆرۈك يۇرتى››دا ‹‹ئىللىق تەربىيە شامىلى››
بوستانلىققا ئايلانغان شىخەنزە
ئوتتۇرا ئاسىيا رايون ئىقتىسادىي ھەمكارلىقى ئىنستىتۇتىنىڭ يوپۇقىنى ئېچىش مۇراسىمى ئۈرۈمچىدە ئۆتكۈزۈلدى
مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى، مەملىكەتلىك سىياسىي كېڭەشنىڭ ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ۋەكىللىرى، ئەزالىرى بېيجىڭغا يېتىپ باردى
مەدەنىيلىك بەرپا قىلىش يولىدىكى جەلپكار نېفىت شەھىرى
مۇراد شىرىپجان ‹‹ 2014- يىللىق جۇڭگونى تەسىرلەندۈرگەن شەخس ›› بولۇپ باھالاندى
شىنجاڭدىن ئىچكىرىدىكى باشقا جايلارغا قاتنايدىغان ئايروپىلانلارنىڭ بېلىتى قىس بولدى
تۇرپاندىن قەشقەرگە بارىدىغان ۋاقىتلىق پويىزدىن 15 ى كۆپەيتىلىدۇ
ئاساسىي قاتلامغا چوڭقۇر چۆكۈپ، ئەلنى مايىل قىلىپ، ئۇلنى مۇستەھكەملەپ، مۇقىملىقنى ساقلايلى
جاڭ چۈنشيەننىڭ جاۋاب خېتى ساباھەت سەمەت ئائىلىسىدىكىلەرنى خۇش قىلىۋەتتى
‹‹مەسئۇلىيىتىمىزنى ياخشى ئادا قىلىمىز››
‹‹كەنتتىكىلەرگە ھەقىقىي ئىش قىلىپ بېرىمىز››
ئىلى ئوبلاستى ئىستىلنى توغرىلاش، ئىنتىزامنى چىڭىتىشنى قاتتىق تەدبىرلەر بىلەن داۋاملىق كۈچەيتتى
ئاپتونوم رايونلۇق پارتكوم تەشۋىقات بۆلۈمى، ئاپتونوم رايونلۇق مەنىۋى مەدەنىيلىك قۇرۇلۇشىغا يېتەكچىلىك قىلىش ئىشخانىسى ئۇقتۇرۇش چىقىرىپ، 14–قېتىملىق ‹‹پۇقرالار ئەخلاق قۇرۇلۇشى ئېيى›› پائالىيىتىنى ئورۇنلاشتۇردى
شىنجاڭدا مەمۇر قوبۇل قىلىشتا بوش قالغان 302 ئورۇنغا تەڭشەش ئېلىپ بېرىلىدۇ
لەنجۇ-شىنجاڭ يۇقىرى سۈرئەتلىك تۆمۈريولىنىڭ ئۈرۈمچى جەنۇبىي ۋوگزالىدىن قۇمۇلغىچە بولغان بۆلىكىگە ئېلېكتىروۋۇز كۆپەيتىلىدۇ
شىنجاڭدا 16-فېۋرالدىن 15-مارتقىچە ھاراق ئىچىپ ئاپتوموبىل ھەيدەش قىلمىشى مەركەزلەشتۈرۈلۈپ رەتكە سېلىنىدۇ
شىنجاڭ مايتاس شامال رايونىدا قاتتىق قار سەۋەبىدىن ئاپتوموبىللار قاپسىلىپ قالدى
ئۇچتۇرپان ناھىيەسىدە تۆۋەن كاپالەت پۇلىدىن بەھرىلىنىدىغان 2800 ئائىلىگە گۆش تولۇقلىمىسى تارقىتىلدى
دۆلەت ئىلىكىدىكى كارخانىلارنىڭ خادىم قوبۇل قىلىش ئۇچۇرلىرى مارتتىن باشلاپ ئاشكارا ئېلان قىلىنىدۇ
ئاقسۇ شەھىرى ئاممىنى مەسىلىلەرنى تەكشۈرۈش، ھەل قىلىش ئىشلىرىغا قاتناشتۇردى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ئىنتىزام تەكشۈرۈش، مەمۇرىي تەپتىش ئورگانلىرى چىرىكلەشكەنلەرنى قاتتىق جازالىدى
ئاپتونوم رايونلۇق باش ئىشچىلار ئۇيۇشمىسى ئىشچى–خىزمەتچىلەرگە پاراۋانلىق تارقىتىش تەپسىلىي پىرىنسىپىنى ئېلان قىلدى
ئاپتونوم رايونلۇق ئاياللار بىرلەشمىسى ھەر مىللەت ئاياللاردىن چاغانلىق ھال سورىدى
سىياسىي ئىنتىزامغا قاتتىق رىئايە قىلىپ، ھۆكۈمەت پاكلىق قۇرۇلۇشىنى ئىلگىرى سۈرۈش كېرەك
ئاقسۇ ۋىلايىتى تېخنىكا كېڭەيتىش تەدبىرىنى كۈچەيتىپ، ئاشلىق ئىشلەپچىقىرىشىدا سۈپەتنى ئۆستۈردى
ئاپتونوم رايونلۇق ئاياللار بىرلەشمىسى قىيىنچىلىقى ئېغىر ئاياللارغا ‹‹ئانىلار پوسۇلكىسى›› سوۋغا قىلدى
يەسلىلەر دەرىجىگە ئايرىپ باھالىنىدۇ
سايرام-كەڭساي يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىدا تۇيۇقسىز قار كۆچكۈنى يۈز بەردى
‹‹قانۇن ئىدارە قىلىدىغان شىنجاڭ . تەڭرىتاغ سەپىرى›› پائالىيىتى باشلاندى
ئاپتونوم رايونىمىزدا جەمئىي 217 مىڭ ئائىلىلىك چارۋىچى ئولتۇراقلاشتۇرۇلدى
قۇمۇل ۋىلايىتى چاغاننىڭ ئالدىدىكى ‹‹مەدەنىيەتنى يېزىلارغا يەتكۈزۈش›› پائالىيىتىنى جانلىق ئېلىپ باردى
شەرت ھازىرلىغان ناھىيە (شەھەر، رايون) لەردە قانۇنشۇناسلىق جەمئىيىتى قۇرۇلىدۇ
مۇئاۋىن باشقارما دەرىجىلىكتىن يۇقىرى كادىرلارنى ئۆستۈرگەندە ئالدى بىلەن شەخسىي ئىشلار دوكلاتى تەكشۈرۈلىدۇ
ئاپتونوم رايون ئوقۇتۇش ماھىرىدىن 500نى تەربىيەلەيدۇ
10 مىڭ ئىستۇدېنت ئىگىلىك تىكلەش بويىچە تەربىيەلىنىدۇ
فوتو ئاپپاراتتا خاتىرىلەنگەن يىپەك يولىدىكى ئۆزگىرىشلەر
ئاپتونوم رايونلۇق ئاساسىي قاتلام مەدەنىيەت قابىللىرىنى تەربىيەلەش كۇرسىدىكىلەر ئەمەلىي نەپكە ئېرىشتى
ياش پىدائىيلار يولۇچىلارنى قىزغىنلىق بىلەن ئۇزىتىپ قويماقتا
11ۋىلايەت، ئوبلاست ۋە شەھەردە زاپاس گۆش بازارغا سېلىندى
لەنجۇ–شىنجاڭ تېز سۈرئەتلىك تۆمۈر يولىدا 16 ۋاگونلۇق ئوقسىمان پويىز قاتنايدىغان بولدى
ئىشلەپچىقىرىش–قۇرۇلۇش بىڭتۈەنى زامانىۋى يېزا ئىگىلىكىنىڭ سۈپىتىنى ئۆستۈرۈش قۇرۇلۇشىنى تېز ئىلگىرى سۈرىدۇ
يېزا يېڭىچە ھەمكارلىشىپ داۋالىنىش جۇغلانما مەبلەغ ئۆلچىمى 460 يۈەنگە ئۆستۈرۈلىدۇ
جەنۇبىي شىنجاڭدىكى تۆۋەن كىرىملىكلەر ئىشقا ئورۇنلىشىش تولۇقلىمىسىدىن بەھرىمەن بولالايدۇ
چاغان ھارپىسىدا ئىسمېنا قوشۇپ ئىشلىگەنلەرنىڭ مائاشى ھەسسىلەپ ھېسابلىنىدۇ
چاغان مەزگىلىدە ئاپتونوم رايونىمىزدىكى سەككىز تۈرلۈك ئاپتوموبىل، ئالتە خىل قانۇنغا خىلاپ قىلمىش قاتتىق تەكشۈرۈلىدۇ
ئاپتونوم رايونلۇق سەھىيە ۋە پىلانلىق تۇغۇت خىزمىتى يىغىنى ئېچىلدى
شىنجاڭنىڭ ئېنېرگىيە تېجەش، مۇھىت ئاسراش كەسپىنىڭ تەرەققىياتىنى ئىلگىرى سۈرۈش كېرەك
چاغان مەزگىلىدە شىنجاڭدا 32 مەيدان مەدەنىيەت بەزمىسى سىزنى كۈتۈۋالىدۇ
10 نەپەر ‹‹ئارمىيەنى ھىمايە قىلىش ئۈلگىسى›› مۇكاپاتلاندى
سايرام كۆلىگە دۆلەت نەم يەر باغچىسى نامى بېرىلدى
ئاپتونوم رايونلۇق پارتكوم، خەلق ھۆكۈمىتى ئەمىنلىك بەرپا قىلىشتىكى ئىلغارلارغا نام بەردى
‹‹1 – ئاۋغۇست›› پولات – تۆمۈر چەكلىك شىركىتىنىڭ شانلىق مۇساپىسى 
‹‹ئەڭ پەزىلەتلىك ساقچى››لارنى باھالاشنىڭ نەتىجىسى ئېلان قىلىندى
بۇلتۇر شىنجاڭنىڭ فوتوۋولت ۋە شامال ئېلېكتىر گېنېراتورلار ئومۇمىي سىغىمچانلىقى مەملىكەت بويىچە 3–ئورۇنغا ئۆتتى
چاغان مەزگىلىدە ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ يۇقىرى سۈرئەتلىك يول بۆلەكلىرىدە بىخەتەرلىك خىزمىتى كۈچەيتىلىدۇ
شىنجاڭنىڭ ئۆزگىچە مېۋىلىك باغ كۆلىمى 22 مىليون موغا يەتتى
ئاپتونوم رايون ئىچىدىكى تولۇقسىز ئوتتۇرامەكتەپلىرى ۋە ئىچكىرى ئۆلكە(شەھەر)دىكى شىنجاڭ تولۇق ئوتتۇرا سىنىپلىرىغا قوبۇل قىلىنىدىغان ئوقۇغۇچىلار داۋاملىق كۆپەيتىلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى 12ناھىيە، شەھەر (رايون)مەجبۇرىيەت مائارىپنى ماس قەدەمدە تەرەققىي قىلدۇرۇش نىشانىغا يېتىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ 2015–يىللىق مېتېئورولوگىيە ئىدارىسى باشلىقلىرى يىغىنى ئېچىلدى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق ئىشلىرى نازارىتى تۆت تۈرلۈك خىزمەتتە يېڭى بۆسۈش ھاسىل قىلىپ، ئېنىق پاناھلاندۇرۇشنى ئومۇميۈزلۈك يولغا قويدى
ئاپتونوم رايونلۇق مائارىپ نازارىتى مائارىپ ئىسلاھاتى ۋەتەرەققىيات يېڭى نىشانىنى ئوتتۇرىغا قويدى
ئامما يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيوللاردىكى قانۇنسىز قىلمىشلارنى يانفون، ئۇندىدار ئارقىلىق پاش قىلالايدۇ
ئاپتونوم رايونىمىز بۇ يىل كۆچمەس مۈلۈكنى بىر تۇتاش تىزىملاش ئۇچۇرى سۇپىسى قۇرىدۇ
ئۈچ تارماق يان تېلېفون ‹‹ئەخلەت كارتا››سىنى مەخسۇس تۈزەيدۇ
ئىش ھەققىنى نېسى قالدۇرۇش جىنايىتىگە يەنىمۇ قاتتىق زەربە بېرىلىدۇ
تەشۋىقات خىزمىتىدە ھەممە ئادەمنىڭ مەسئۇلىيىتى بار
ئاپتونوم رايونلۇق 5–نۆۋەتلىك پىيونېرلار خىزمىتى كومىتېتىنىڭ 4–ئومۇمىي يىغىنى ئېچىلدى
كەنتلەرنىڭ كەيپىياتى جانلاندى
دۆلەت ئىچى–سىرتىدىكى داڭلىق كارخانىلار بىرلىشىپ، ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ فوتوۋولت كەسپىگە يۈرۈش قىلدى
ئاقتۇ ناھىيەسى ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىشنى ھەربىر ئائىلىدىن باشلاپ چىڭ تۇتتى
جەنۇبىي شىنجاڭدىكى ئۈچ ۋىلايەت، ئىككى ئوبلاستتا ئۆرۈك قۇرۇتۇش ئۆيى ۋە كۆكتاتنى سوغۇق ساقلاش ئىسكىلاتى سېلىش تۈرىدە ئىش باشلاندى
ئاپتونوم رايونلۇق ئاياللار بىرلەشمىسى 11–نۆۋەتلىك ئىجرائىيە كومىتېتىنىڭ 2–سانلىق يىغىنى ئېچىلدى
پىچاندا نېفىت توشۇش ئاپتوموبىلىنىڭ ماي باكى پارتلاپ ئۈچ ئادەم قازا قىلدى
شىنجاڭدىكى كارخانىلار 1-مارتتىن ئىلگىرى يېڭى تىجارەت ئىجازەتنامىسىنى ئالماشتۇرۇشى كېرەك
ئېكولوگىيە كەسىپلىرىنى ھەرىكەتلەندۈرگۈچ كۈچ قىلىش كېرەك
2015-يىللىق چاغانلىق يولۇچى توشۇش مەزگىلىدە، شىنجاڭ تاشيولىدا 13 مىليون ئادەم (قېتىم) يولۇچى توشۇش مۆلچەرلەندى
شىنجاڭدا 2-فېۋرالدىن باشلاپ يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيول جەرىمانىسىنى توردا تاپشۇرغىلى بولىدۇ
كادىرلار چېنىقتۇرۇلدى، ئامما تەربىيەلەندى، توغرا كەيپىيات ئەۋج ئالدۇرۇلدى
قاتتىق قاردا شىنجاڭ - شىزاڭ تاشيولى توسۇلۇپ قالدى
مەھەللە كومىتېتى مۇلازىمەت ئەسلىھەلىرى يەنىمۇ مۇكەممەللەشتۈرۈلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىز بۇ يىل 400 مىڭ كىشىنى يېڭىدىن ئىشقا ئورۇنلاشتۇرىدۇ
شىنجاڭدىكى ئۈچ يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولدا IC كارتىسى ئارقىلىق يول يۈرۈش ھەققى تاپشۇرۇش سىناق تەرىقىسىدە يولغا قويۇلىدى
ئاپتونوم رايونىمىز بىلەن شىنجاڭغا نىشانلىق ياردەم بېرىۋاتقان ئۆلكە ۋە شەھەرلەر ‹‹مەكتەپلەر دوستلۇق ئورنىتىش›› پائالىيىتى ئۆتكۈزىدۇ
ئاپتونوم رايونلۇق ئىتتىپاق كومىتېتىنىڭ 12–نۆۋەتلىك 3–ئومۇمىي يىغىنى ئېچىلدى
ئۇسۇلدا يېڭىلىق يارىتىپ، ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىشنى كۈچلۈك ئىلگىرى سۈرۈش كېرەك
چاغانلىق يولۇچى توشۇش مەزگىلىدە جەنۇب ئاۋىياتسىيە شىركىتى نۆۋەتچى ئايروپىلاندىن 742 نى كۆپەيتىدۇ
چاغانلىق يولۇچى توشۇش مەزگىلىدە شىنجاڭدىكى يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيوللاردا ئاپتوموبىللار قاتتىق تەكشۈرۈلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىز ‹‹بەش پېشقەدەم›› لەرنىڭ ئەۋزەللىكىدىن ياخشى پايدىلاندى
يېڭى ئۆزگىرىشلەر
ئاممىنىڭ يۈكى يېنىكلىتىلدى
ئارلىق يېقىنلىشىپ، قەلبلەر تۇتاشتى 
گىلەمچىلىك كارخانىسى قۇرۇۋالدۇق
مۇشەققەتلىك ئىگىلىك تىكلەش يولى
بۇيىلدىن باشلاپ ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ كۆمۈر بايلىقى بېجى باھاغا قاراپ ئېلىنىدۇ
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتى پارتگۇرۇپپىسىنىڭ مەركىزىي ئۆگىنىش گۇرۇپپىسى ئاپتونوم رايونلۇق ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتى ئومۇمىي يىغىنىنىڭ روھىنى ئۆگەندى
شىنجاڭ يېزا ئىستېمالىنىڭ ئېشىش سۈرئىتى 10 يىلدىن بۇيان تۇنجى قېتىم شەھەر-بازارلاردىن ئېشىپ كەتتى
چىڭگىلدىكى بۈركۈت مۇسابىقىسى
2015-يىللىق چاغانلىق يولۇچى توشۇش 4-فېۋرال باشلىنىدۇ
يېزا ئىگىلىك ئۇچۇرلىرى
تۇنجى 1–قارار ئاساسىي قاتلام مەدەنىيەت قابىللىرىنى تەربىيەلەش كۇرسى ئاياغلاشتى
ئاپتونوم رايونىمىزدا 2014–يىلى توقۇمىچىلىق، كىيىم–كېچەك كەسپى بويىچە 87 مىڭ كىشى تەربىيەلەندى
دىققەتنى ۋەزىپىلەرگە مەركەزلەشتۈرۈپ، ئەمەلىيلەشتۈرۈشنى چىڭ تۇتۇش كېرەك
ئۈچتاش يايلىقى
باي ناھىيەسىدە ‹‹ئۈچ ئەل›› پائالىيىتىنىڭ نەتىجىلىرى مۇئەييەنلەشتۈرۈلدى 
ئاپتونوم رايونىمىزدىن ئەسەبىيلىكىنى تۈگىتىش تەشۋىقات–تەربىيەسى بويىچە ئاساسىي قاتلامدىكى مەدەنىيەت قابىللىرىنى تەربىيەلەش كۇرسى ئاچتى
شىمالىي شىنجاڭدىكى كۆپ قىسىم جايلاردا تېمپېراتۇرا ℃30- قا چۈشتى
كۇچا ناھىيەسىدىكى 30 جۈپ قىز-يىگىت كوللىكتىپ توي قىلدى
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىنىڭ تەنتەربىيە ئىدارە باشلىقلىرى يىغىنى ئېچىلدى
ئاپتونوم رايونلۇق ئاياللار بىرلەشمىسى سىستېمىسى بويىچە ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› ئاساسىي قاتلام تەشكىلاتلار قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىش خىزمىتىنى ئىلگىرى سۈرۈش يىغىنى كۇچادا ئېچىلدى
بۇلتۇر شىنجاڭدا ئەمەلگە ئاشۇرۇلغان ئىشلەپچىقىرىش ئومۇمىي قىممىتى 926 مىليارد 400 مىليون يۈەنگە يەتتى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ‹‹شىنجاڭ ئاياللار ئاۋازى›› ئۈندىدار سۇپىسى ئېچىلدى
پارتىيە، ھۆكۈمەتنىڭ ئورتاق مەسئۇلىيىتىنى كۈچەيتىپ، بىخەتەر ئىشلەپچىقىرىش قىزىل سىزىقىنى چىڭ ساقلاش كېرەك
شىنجاڭ تاشيول قاتنىشىدا چاغانلىق يولۇچى توشۇش 4-فېۋرالدىن باشلىنىدۇ
20-مارتتىن باشلاپ شىنجاڭ تۆمۈر يولىدا قاتنايدىغان نۆۋەتچى پويىزلارنىڭ يول يۈرۈش ۋاقتى تەڭشىلىدۇ
لەنجۇ-شىنجاڭ يۇقىرى سۈرئەتلىك تۆمۈر يولىدا بىر ئايدا 600 مىڭ ئادەم/قېتىم يولۇچى توشۇلدى
‹‹ئەل رايىنى بىلىش، ئەلگە نەپ يەتكۈزۈش، ئەلنى مايىل قىلىش››پائالىيىتىگە ئائىت سۈرەتلەر كۆرگەزمىسى ئېكسكۇرسىيەچىلەردە كۈچلۈك ئىنكاس قوزغىدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ يېزا ئىگىلىكىدە پەن–تېخنىكىنىڭ رولى داۋاملىق زورايماقتا
‹‹جەزمەن كۈچ ئۇلاپ ياخشى ئىلگىرىلەيمىز››
ئاپتونوم رايونلۇق 12–نۆۋەتلىك خەلق قۇرۇلتىيىنىڭ 3–يىغىنىدا ۋەكىللەر سۇنغان تەكلىپ، تەۋسىيەلەر بېجىرىشكە تاپشۇرۇلدى
شىنجاڭدا H7N9 تارقىلىشچان زۇكام بىلەن يۇقۇملانغان 10 كىشى بايقالدى
ئاپتونوم رايوننىڭ 3-قېتىملىق مەملىكەتلىك ئىقتىسادنى ئومۇميۈزلۈك تەكشۈرۈش، خۇلاسىلەش، تەقدىرلەش يىغىنى ئېچىلدى
ئاقسۇ شەھىرىدە قاتناش ۋەقەسى يۈز بېرىپ سەككىز ئادەم قازا قىلدى
سەھەردىكى يېقىملىق ئوبرازلار
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ئۈچ يۇقىرى سۈرئەتلىك يولدا 1–فېۋرالدىن باشلاپ رەسمىي ھەق ئېلىنىدۇ
پۇتبول كوماندىسىدىكى قىزلار جاڭ بوۋىسىنىڭ جاۋاب خېتىنى تاپشۇرۇۋالدى
‹‹ئىككى يىغىن›› روھىنى ئىزچىللاشتۇرۇپ، بۇ يىلقى خىزمەتلەرنى ئورۇنلاشتۇرۇش كېرەك
تۇرپان-ئۈرۈمچى-داخۇاڭشەن يولىدا قاتناش ھادىسىسى يۈز بەردى
چاغانلىق توشۇش مەزگىلىدە تۆت خىل ئاپتوموبىلنى تەكشۈرۈش كۈچەيتىلىدۇ
شىنجاڭدا يېزا تاشيول قۇرۇلۇشى تېزلىتىلىدۇ
شىنجاڭ قورغاس يۇقىرى-يېڭى تېخنىكا كەسىپلەر باغچە رايونى تەستىققا ئېرىشتى
دېموكراتىك قانۇن ئىدارە قىلىشنىڭ بىرىنچى سېپىدە يېڭى نەتىجىلەرنى يارىتىشىمىز لازىم
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونلۇق 12–نۆۋەتلىك خەلق قۇرۇلتىيىنىڭ ئېلانى
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونلۇق 12–نۆۋەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى 3–يىغىنىنىڭ ھەيئەت رىياسىتى 5–قېتىم يىغىن ئۆتكۈزدى
ئىشچى – خىزمەتچىلەرنىڭ پاراۋانلىقىنى ياخشىلاش بىلەن ھۆكۈمەت پۇلىغا يەپ – ئىچىشنى بىر تاياقتا ھەيدەش ئەقىلگە مۇۋاپىق ئەمەس
چارۋىچىلىقتا بازارنىڭ ئېھتىياجى بىلەن دېھقان – چارۋىچىلارنىڭ كىرىمىنى ئاشۇرۇشنى ماسلاشتۇرۇش زۆرۈر
مۇنبەت تۇپراقلار ‹‹يېشىل رەڭلىك ئىنقىلاب››نى كۈتمەكتە
زۇلپىيە ئابدۇقادىرنىڭ ‹‹ئەلرايىنى بىلىش، ئەلگە نەپ يەتكۈزۈش، ئەلنى مايىل قىلىش›› پائالىيىتىدىن ھېس قىلغانلىرى
ۋەكىللەر ئەل غېمىدە
يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغى قۇرۇلۇشى بىزگە قانداق پۇرسەت يارىتىپ بېرىدۇ؟
‹‹ئازغان ياشلار››نى ساغلام تۇرمۇشقا يېتەكلەش ۋەزىيەتنىڭ تەقەززاسى
ئەزالار سۆزىدە ئەل – يۇرتنىڭ غېمى
سىياسىي كېڭەش شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونلۇق 11–نۆۋەتلىك كومىتېتى تەكلىپ كومىتېتىنىڭ سىياسىي كېڭەش 11–نۆۋەتلىك كومىتېتى 3–يىغىنىنىڭ تەكلىپ تەكشۈرۈش ئەھۋالى توغرىسىدىكى دوكلاتى
سىياسىي كېڭەش شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونلۇق 11–نۆۋەتلىك كومىتېتى 3–يىغىنىنىڭ سىياسىي قارارى
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونلۇق 12–نۆۋەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى 3–يىغىنىنىڭ ھەيئەت رىياسىتى 4–قېتىم يىغىن ئۆتكۈزدى
پارتىيەنىڭ كادىرلار لۇشيەنى ۋە ‹‹ئۈچنى زىيان تارتقۇزمايدىغان›› ئادەم ئىشلىتىش يۆنىلىشىدە چىڭ تۇرايلى
سىياسىي كېڭەش شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونلۇق 11–نۆۋەتلىك كومىتېتى 3–يىغىنىنىڭ دائىمىي كومىتېتنىڭ خىزمەت دوكلاتى توغرىسىدىكى قارارى
سىياسىي كېڭەش شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونلۇق 11–نۆۋەتلىك كومىتېتى دائىمىي كومىتېتىنىڭ تولۇقلاپ سايلانغان ئەزالىرىنىڭ ئىسىملىكى
سىياسىي كېڭەش شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونلۇق 11–نۆۋەتلىك كومىتېتىنىڭ تولۇقلاپ سايلانغان مۇئاۋىن رەئىسىنىڭ ئىسىملىكى
ئاپتونوم رايونلۇق 12–نۆۋەتلىك خەلق قۇرۇلتىيىنىڭ 3–يىغىنى157 پارچە تەكلىپ تاپشۇرۇۋالدى
قاتناش ساقچىلىرىنىڭ ھادىسە بىر تەرەپ قىلىشتىكى ‹‹يېڭى ئەسلىھەلىرى››
شىنجاڭدىكى ‹‹يەرئاستى سەددىچىن سېپىلى›› قايتىدىن ‹‹ھاياتلىققا ئېرىشتى››
ئاپتونوم رايونلۇق 12–نۆۋەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى مالىيە–ئىقتىساد كومىتېتى 9–قېتىم ئومۇمىي يىغىن ئۆتكۈزدى
تۇرپان-كورلا 2-لىنىيەسىدە 1-فېۋرالدىن باشلاپ يولۇچى توشۇش باشلىنىدۇ
ئالتاي ۋىلايىتىدە قاتتىق قار يېغىپ تېمپېراتۇرا تۆۋەنلىدى
13-نۆۋەتلىك مەملىكەتلىك قىشلىق تەنھەرىكەت مۇسابىقىسىنىڭ تەشكىلىي كومىتېتى قۇرۇلدى
كەلگۈسىدە قانداق چىقىم قىلىش ئۇسۇلى قوللىنىلىدۇ ؟
سىياسىي جەھەتتە كېڭىشىش ۋە دېموكراتىك نازارەت قىلىشنى فۇنكسىيەنى ئادا قىلىشنىڭ پۈتكۈل جەريانىغا سىڭدۈرۈپ، كۈچنى ئۇيۇشتۇرۇش، چارە–تەدبىر كۆرسىتىشتە يېڭى تۆھپە قوشۇش لازىم
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونلۇق 12–نۆۋەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى 3–يىغىنىنىڭ ھەيئەت رىياسىتى 2–قېتىم يىغىن ئۆتكۈزدى
دۆربىلجىن ناھىيەسى مايتاس يول بۆلىكى تاقالدى
تەكلىپ: شىنجاڭلىقلار شىنجاڭدىكى مەنزىرە رايونلىرىنى ساياھەت قىلسا بەلگىلەنگەن ۋاقىت ئىچىدە ھەقسىز بېلەت يولغا قويۇلسا
شوپۇرلار ئالاھىدە دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك ئالتە تۇمانلىق يول بۆلىكى
چاغانلىق يولۇچى توشۇش مەزگىلىدە جەنۇب ئاۋىياتسىيەسىنىڭ شىنجاڭ تارماق شىركىتى 742 نۆۋەتچى ئايروپىلان كۆپەيتىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا مەكتەپ پۇتبول ئوقۇتقۇچىلىرى مەخسۇس يېتىشتۈرۈلىدۇ
پىچان ناھىيەسى ئوتتۇرا ئاسىيانىڭ ‹‹تاش شەھىرى››بولۇپ قالدى
17-مارتتىن باشلاپ بىر قىسم پويىز بېلەتلىرى ۋاقتىنچە سېتىشتىن توختىتىلىدۇ
باغراش كۆلىدە قىشلىق بېلىق تۇتۇش پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
ئاپتونوم رايونىمىز دېھقانلىرى مەھسۇلاتلىرىنى ئېتىز بېشىدىلا چەتئەللەرگە ساتالايدىغان بولدى
ئاپتونوم رايوننىڭ سىياسىي كېڭەش ئەزالىرى 2014 – يىل تاپشۇرغان تەكلىپلەردە نېمىلەرگە ئەڭ كۆڭۈل بۆلدى؟
ئىككى ئاخباراتچى ياردەم پۇلىغا ئېرىشتى
ئاپتونوم رايونىمىزدا بۇ يىل شەھەر–بازارلاردىكى يېڭىدىن ئىشقا ئورۇنلاشقانلار 400 مىڭغا يەتكۈزۈلىدۇ
ئاپتونوم رايون بويىچە ئون پىروكۇرور ‹‹ئەڭ پەزىلەتلىك پىروكۇرور›› دېگەن شەرەپلىك نامغا ئېرىشتى
سىياسىي كېڭەش شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونلۇق 11–نۆۋەتلىك كومىتېتى دائىمىي كومىتېتىنىڭ 8–يىغىنىدا سىياسىي كېڭەش شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونلۇق11–نۆۋەتلىك كومىتېتى 3–يىغىنىنى 19–يانۋار ئېچىش قارار قىلىندى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيول مۇساپىسى4300كىلومېتىردىن ئېشىپ، غەربىي رايوندىكى ئۆلكە، ئاپتونوم رايون ئىچىدە ئۈچىنچى ئورۇندا، مەملىكەت بويىچە 12–ئورۇندا تۇردى
بۇرۇلتوقاي ناھىيەسىدە 2015 - يىللىق ئۇلۇنگۇر كۆلى قىشلىق بېلىق تۇتۇش مەدەنىيەت-ساياھەت بايرىمى باشلاندى
2014-يىلى شىنجاڭنىڭ پاختا مەھسۇلات ئومۇمىي مىقدارى 3 مىليون 100 مىڭ توننىغا يەتتى
‹‹ جۇڭگو - پاكىستان دوستلۇق تاشيولى ›› قاراقۇرۇم تاشيولىنى كېڭەيتىش قۇرۇلۇشى ئاياغلىشىش باسقۇچىغا قەدەم قويدى
جەمئىيەتتىكى ھەر ساھە كىشىلەر قانۇن – ئىنتىزامغا خىلاپلىق قىلغان 32 پارتىيەلىك كادىرنىڭ بىر تەرەپ قىلىنغانلىقىغا كۈچلۈك ئىنكاس قايتۇردى
2015-يىلى شىنجاڭدا يېڭىدىن يەتتە ئايرودۇرۇم قۇرۇلىدۇ ياكى كېڭەيتىلىدۇ
شىنجاڭ ئۈرۈمچى - كۈيتۈن يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىدا 21 ئاپتوموبىل ئۆز ئارا سوقۇلۇپ كەتتى
شىمالىي شىنجاڭدىكى رايونلاردا بۈگۈن (15 - يانۋار ) قار يېغىپ تېمپېراتۇرا تۆۋەنلەيدۇ
پەن – تېخنىكا ئارقىلىق دېھقانلارنى بېيىشقا يېتەكلىدۇق
شىنجاڭدىكى ئالىي مەكتەپ ۋە ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەرنىڭ ئېقىم مەسىلىلىرى دەرسلىكى نەشىردىن چىقىتى
رايون ئاتلىغان ئىئانە پائالىيىتى
1000 دىن ئارتۇق ئاۋسترالىيە قويى ئايروپىلان ئارقىلىق شىنجاڭغا توشۇلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى نۇقتىلىق يېمەكلىكلەرنى ئارىلاپ تەكشۈرۈشتە مەھسۇلاتلارنىڭ لاياقەتلىك بولۇش نىسبىتى %92.8 كە يەتتى
ئاپتونوم رايونىمىز ‹‹ئىنقىلابىي قۇربانلارنىڭ روھىنى ئەمىن تاپقۇزۇش قۇرۇلۇشى›› نى يولغا قويدى
مەدەنىيلىك گۈللىرى پورەكلەپ ئېچىلغان جاي
دۆلەتلىك مەمۇرلۇق ئىمتىھانىنىڭ خىزمەت ئورۇنلىرى تەڭشىلىدۇ
شىنجاڭ خەلقئارا چوڭ بازار دۆلەتلىك 4A دەرىجىلىك ساياھەت مەنزىرە رايون قاتارىغا كىرگۈزۈلدى
شىنجاڭدا توققۇز كارتون كارخانىسى دۆلەتنىڭ ئېتىراپ قىلىشىغا ئېرىشتى
ئاتۇش شەھىرىدىكى يەر تەۋرەشتە 2109 كىشى ئاپەتكە ئۇچرىدى
شىنجاڭدا ئايال كارخانىچىلار بىرلەشمىسى قۇرۇلدى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتى يىغىن ئېچىپ، خەلق ۋەكىللەر قۇرۇلتىيى خىزمىتى ۋە ‹‹ئەلرايىنى بىلىش، ئەلگە نەپ يەتكۈزۈش، ئەلنى مايىل قىلىش›› پائالىيىتىنى ئورۇنلاشتۇردى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتى پارتگۇرۇپپىسى بەنزىسى دېموكراتىك تۇرمۇش يىغىنى ئاچتى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتى پارتگۇرۇپپىسىنىڭ دېموكراتىك تۇرمۇش يىغىنى ئېچىلدى
ئالىي خەلق سوت مەھكىمىسى بىلەن ئاپتونوم رايونلۇق پارتكوم قۇمۇلدا تەقدىرلەش يىغىنى ئاچتى
ئىلى قازاق ئاپتونوم ئوبلاستى دىن ئەسەبىيلىكىنى تۈگىتىش تەشۋىق – تەربىيە خىزمىتىدە ياخشى ھالەت شەكىللەندۈرۈپ، ئۇنىۋېرسال ئۈنۈم ياراتتى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق ھۆكۈمىتى پارتگۇرۇپپا بەنزىسى دېموكراتىك تۇرمۇش يىغىنى ئاچتى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق ھۆكۈمىتى دائىمىي يىغىن ئاچتى
ئاپتونوم رايونلۇق 12–نۆۋەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومېتىتىنىڭ 13–يىغىنى ئاياغلاشتى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى 61 ناھىيە، شەھەر(ھەۋز)دە سۇ باھاسى تەڭشەلدى
ئۈنۈمگە ئەھمىيەت بېرىش مەقسەت
قىزىلسۇ، بايىنغولىن ئوبلاستلىرى بىلەن تارباغاتاي ۋىلايىتى پۈتۈن يىللىق ئىقتىسادىي تەرەققىياتنى ياخشى پىلانلىدى
ئاپتونوم رايونلۇق ئاياللار بىرلەشمىسى يىغىن ئېچىپ، ئاپتونوم رايونلۇق پارتكومنىڭ مۇقىملىق خىزمىتى يىغىنىنىڭ روھىنى يەتكۈزدى
ئاپتونوم رايونلۇق 12–نۆۋەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتى 33–قېتىملىق مۇدىرلار يىغىنى ئاچتى
پارتكومنىڭ تۈرلۈك ئورۇنلاشتۇرما ۋە تەلىپىنى ئەمەلىي ھەرىكىتىمىز بىلەن ياخشى ئىزچىللاشتۇرىمىز
ئىستىلنى توغرىلاش، ئىنتىزامنى چىڭىتىشتىكى يېڭى تۇراقلىق ھالەت
ئاپتونوم رايونلۇق 12–نۆۋەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ 13–يىغىنىدا، ئاپتونوم رايونلۇق 12–نۆۋەتلىك خەلق قۇرۇلتىيىنىڭ 3–يىغىنىنى 20–يانۋار ئېچىش قارار قىلىندى
شىنجاڭدا ئىشقا ئورۇنلىشىشىقا ياردەم بېرىش تەشۋىقات ئېيى پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلىدۇ
كەنتكە چۈشكەن كادىرلار ئاياللارغا ئىشقا ئورۇنلىشىش پۇرسىتى يارىتىپ بەردى
ئەلنىڭ رايىغا قۇلاق سېلىپ، قىيىنچىلىقنى ھەل قىلدۇق
شاۋكەت ئىمىن بىر قىسىم دىنىي زاتلار بىلەن سۆھبەتلەشتى
قوراللىق ساقچى قىسىم پارتكومى ئومۇمىي بۇيرۇق چۈشۈرۈپ، قوراللىق ساقچى قىسىم شىنجاڭ باش ئەترىتىدىكى بارلىق ئوفىتسېر–ئەسكەرلەرنى تەقدىرلىدى
باش نىشاننى چۆرىدەپ خەلق قۇرۇلتىيى خىزمىتىنى ياخشى ئىشلەيمىز
بۈگۈر ناھىيەسىدە يۈز بەرگەن ‹‹21–سېنتەبىر›› دېلوسىدىكى ئالاقىدار جاۋابكارلارغا پارتىيە ئىنتىزامى، مەمۇرىي ئىنتىزام بويىچە چارە كۆرۈلدى
شىنجاڭدىكى 10 ناھىيە دەرىجىلىك دوختۇرخانا دۆلەت ياردىمىگە ئېرشتى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ج خ سىستېمىسىنىڭ 2014–يىللىق ‹‹ئەڭ پەزىلەتلىك ساقچى›› لارنى توردا باھالاش پائالىيىتى باشلاندى
شاۋكەت ئىمىن بىرقىسىم دىنىي زاتلار بىلەن سۆھبەتلەشتى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق ھۆكۈمىتى ھەر ساھەدىكىلەردىن ھۆكۈمەت خىزمىتىدىن دوكلاتقا تەكلىپ، پىكىر ئالدى
بۇ يىل قاقشاتقۇچ زەربە بېرىش مەخسۇس ھەرىكىتى داۋاملىق قانات يايدۇرۇلىدۇ
شىنجاڭدا 213 مىليون يۈەن مەبلەغ سېلىنىپ مەھەللىلەرنىڭ مۇلازىمەت ئەسلىھەلىرى مۇكەممەللەشتۈرۈلدى
ئاپتونوم رايون رەھبەرلىرى شىنجاڭدىكى قىسمەن دىنىي زاتلار بىلەن سۆھبەت ئۆتكۈزدى
شىنجاڭدىكى ئادەتتىكى تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپلەرنىڭ ئوقۇش سەۋىيە ئىمتىھانىنى 10 - يانۋار باشلىنىدۇ
دېھقانچىلىق، چارۋىچىلىقنى زامانىۋىلاشتۇرۇش تىپنى ئۆزگەرتىپ، سۈرئەتنى تېزلىتىش دەۋرىگە قەدەم قويدى
يېزىدىكى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئوزۇقلۇق تولۇقلىمىسى ئۆستۈرۈلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا 2014- يىلى كۆرۈلگەن ئاپەت خاراكتىرلىك ئون خىل ھاۋارايى ھادىسىسىنى ئېلان قىلدى
شاھىت
ئاسمان – زېمىن تورلاشتى، يول يۈرمەك ئاسانلاشتى
ئاپتونوم رايونىمىز بۇ يىل ئىگىلىك تىكلەش تىپىدىكى كىچىك، مىكرو كارخانىدىن 3000 نى كۆپەيتىدۇ
يېڭىدىن كۆپەيگەن شىنجاڭنىڭ داڭلىق مەھسۇلاتى 90گە يەتتى
ئەمەلىي ھەرىكىتىمىز بىلەن شىنجاڭغا ياردەم بېرىش زەپەر مارشىنى ياڭرىتىمىز
2015 - يىللىق گۈزەل سەنئەت تۈرىدىكى كەسىپى ئىمتىھاننىڭ ئەڭ تۆۋەن نومۇر چېكى ئېلان قىلىندى
بۇ يىل ئاپتونوم رايونىمىز 270 مىڭ يۈرۈش كاپالەت خاراكتېرلىك ئۆي سالىدۇ
سانجىدا قاتناش ۋەقەسى يۈز بېرىپ، ئۈچ ئادەم قازا قىلدى
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقىنى تەبرىكلەش ئۈچۈن ئۆتكۈزۈلىدىغان ‹‹ۋەتەنگە ئاتالغان ئون مىڭ ھېكايە›› پائالىيىتى باشلاندى
يېڭىچە كەسىپلەشكەن دېھقانلارنى يېتىشتۈرۈش ئالقىشلانماقتا
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئىجتىمائىي سۇغۇرتا قۇرۇلۇشى مىليونلىغان كىشىگە نەپ يەتكۈزدى
شەرقىي جۇڭغاردىكى تۇنجى 750 كىلوۋولتلۇق توك يەتكۈزۈش–بېسىم ئۆزگەرتىش قۇرۇلۇشى ئىشقا كىرىشتۈرۈلدى
ئاپتونوم رايونلۇق ئەدەبىيات–سەنئەتچىلەر بىرلەشمىسى بىلەن جۇڭگو تېلېگرافى شىنجاڭ شىركىتى ئىجادىي مىكرو كىنو مۇسابىقىسىگە ئەسەر قوبۇل قىلىدۇ
شىنجاڭ پۇقرالار ئاۋىياتسىيەسى 60 يىل بىخەتەر ئۇچۇپ، مەملىكەت بويىچە پۇقرالار ئاۋىياتسىيەسىنىڭ ئەڭ ئۇزاق بىخەتەر ئۇچۇش رېكورتىنى ياراتتى
ئاپتونوم رايونىمىزدىن تاشقىن جاپپار قاتارلىق 16 كىشى ‹‹مەملىكەت بويىچە مۇنەۋۋەر پەن–تېخنىكا خىزمەتچىسى›› دېگەن شەرەپكە ئېرىشتى
تىنچلىققا تەلپۈنۈپ، ئىناقلىقنى ئورتاق بەرپا قىلايلى
ئاپتونوم رايونىمىز توقۇمىچىلىق، كىيىم–كېچەك كەسپىنىڭ تەرەققىياتىغا ياردەم بېرىدىغان يېڭى سىياسەتنى ئېلان قىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا بۇ يىل يەنە 300 مىڭ يۈرۈش ئەمىن ئۆي سېلىنىدۇ
60 يىللىق ‹‹پەرۋاز›› رېكورتى
جەنۇبىي شىنجاڭ يېزا ئوقۇتقۇچىلىرىنىڭ تۇرمۇش قوشۇمچە يادەم پۇلى ئۆستۈرۈلدى
بۇرچىن ناھىيەسى كۈچلۈك شىۋىرغاننىڭ تەسىرىگە ئۇچرىدى
ئالتاي قار-مۇز بايرىمى باشلاندى
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايوننىڭ ئىقتىساد ۋە ئۇچۇرلاشتۇرۇش خىزمىتى تېلېۋىزىيە-تېلېفون يىغىنى ئېچىلدى
تىرانسپورتنى قانۇن بويىچە باشقۇرۇشنى زور كۈچ بىلەن ئىلگىرى سۈرۈپ، قانۇن ئىدارە قىلىدىغان شىنجاڭ قۇرۇش ئۈچۈن مۇلازىمەت قىلىمىز
باغراش ناھىيەسىدىكى ئۆزگىچە تائاملار قار-مۇز بايرىمىغا باشقىچە تۈس قوشتى
بايراملىق يېمەكلىك كارخانىلىرى تەكشۈرۈلدى
تۇرپان-كورلا تۆمۈريولىنىڭ ئىككىنچى لىنىيەسىدە قاتناش باشلاندى
شىنجاڭ دېھقانلار گېزىتى ‹‹شىنجاڭنى قانۇن بويىچە ئىدارە قىلىشنى ئىلگىرى سۈرۈپ، قانۇن ئىدارە قىلىدىغان شىنجاڭ قۇرايلى›› ناملىق مەخسۇس سان چىقاردى
2015 - يىللىق ماگىستىر ئاسپرانتلىق ئىمتىھانىغا شىنجاڭدىن 16 مىڭ 701 ئادەم تىزىملاندى
شىنجاڭدا پۇقرالار ئاچقان مەكتەپلەردىكى ئوقۇتقۇچىلارنىڭ مائاشىنى ‹‹كوللېكتىپ كېڭىشىش›› تۈزۈمى يولغا قويۇلىدۇ
شىنجاڭدىكى 58 ناھىيە - شەھەردە سۇ باھاسى تەڭشەلدى
شىنجاڭدا ‹‹تاللا بازىرى›› غا ئايلىنىپ قالغان دورا دۇكانلىرىغا چارە كۆرۈلدى
قاتناش ساقچىلىرى يۇقىرى سۈرئەتلىك (يۇقىرى دەرىجىلىك) يولدا قاتناش تەرتىپىنى مەركەزلىك تۈزىدى
شىنجاڭ چېگرا ھالقىغان ئېلېكتىرونلۇق سودا سۇپىسى قۇرۇشنى تېزلەتتى
ئەمەلىي ھەرىكىتىمىز بىلەن دېھقانلارنىڭ پارتىيە، ھۆكۈمەتكە بولغان مىننەتدارلىقىنى ئاشۇردۇق
قۇرۇلمىنى تەڭشەش ئىقتىسادنىڭ يېڭى ھاياتىي كۈچىنى ئۇرغۇتتى
شىنجاڭدا قوي، كالا گۆشىنىڭ باھاسى چۈشتى
شىنجاڭ ئۇنىۋېرسىتېتى ئوقۇغۇچىلىرى قانۇن ياردىمى مەركىزى قۇردى
جۇڭگو غەربىي رايون قار-مۇز ساياھەت بايرىمى باشلاندى
شىنجاڭنىڭ سوت مەھكىمىلىرى خىزمىتىنىڭ ئومۇمىي سەۋىيەسىنى ئۆستۈرۈپ، شىنجاڭغا ئالاقىدار دېلولارنى مۇۋاپىق سوت قىلىش كېرەك
داشى كەنتى ‹‹جۇڭگودىكى ئون ياخشى ھاللىق كەنت ›› بولدى
‹‹ئاۋازىم›› ناملىق خەير–ساخاۋەت سەنئەت كېچىلىكى ئۆتكۈزۈلدى
قىيىنچىلىق ھەل بولدى، ئىشەنچ تۇرغۇزۇلدى، كۆڭۈللەر ئەمىن تاپتى
ئاپتونوم رايونىمىزدا رۇدىدىن باشقا ئېنېرگىيە بايلىقى ئارقىلىق توك چىقىرىش نىسبىتى %20 ئاشتى
ئۇيغۇرچە قاتناش–سەنئەت رادىيوسىنىڭ ‹‹تۇغۇلغان كۈنى›› خاتىرىلەندى
‹‹كېسەل بولغاندا داۋالىنالايدىغان بولۇش›› تىن ‹‹داۋالىنىش قولايلىق بولۇش›› قىچە
مەركىزىي خەلق رادىيو ئىستانسىسىنىڭ قازاقچە چاستوتىسىدا يېڭى يىلدىن باشلاپ ئاڭلىتىش باشلىنىدۇ
مەملىكەت بويىچە گۈزەل سەنئەت نەشرىياتلىرىنىڭ مۇنەۋۋەر ئەسەرلىرى شىنجاڭدا كۆرگەزمە قىلىندى
شىنجاڭ موتورلۇق قاتناش ۋاسىتىلىرىنى بىخەتەرلىك تەكشۈرۈش ئورگانلىرى بازىرى كەڭ كۆلەمدە ئېچىۋېتىلدى
لەنجۇ-شىنجاڭ يۇقىرى سۈرئەتلىك تۆمۈريولى ئۈرۈمچى-قومۇل لىنىيەسىدە بىر ئاي ئىچىدە 167 مىڭ ( ئادەم / قېتىم) يولۇچى توشۇلدى
شىنجاڭ مەرىپەت ئايال كارخانچىلار ئۆگىنىش كۇلۇبى ئارمان گۇرۇھىدا ئۆگىنىشتە بولدى
ئارىلاش مۈلۈكچىلىك: ئارقىغا يېنىشقا بولمايدۇ
شىنجاڭدىن ئىچىكىرى ئۆلكىلەرگە قاتنايدىغان نۆۋەتچى پويىزلار چاغانلىق يولۇچى توشۇش تەييارلىقىنى باشلىدى
شىنجاڭدا تۆت تۈرلۈك تۈزۈم ئارقىلىق كارخانىلارنىڭ ئەمگەكچىلەرنى جەلپ قىلىش رولى ئىلگىرى سۈرۈلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىز يۇقىرى قاتلاملىق ئىختىساسلىقلارنى كىرگۈزۈش خىزمىتىنى يولغا قويۇش لايىھەسىنىڭ تەپسىلىي پىرىنسىپىنى ئېلان قىلدى
مەدەنىيەت ئارقىلىق خەلققە نەپ يەتكۈزۈپ، ئەلنى مايىل قىلايلى
تېز ئۈنۈم بېرىدىغان تۈرلەر جەنۇبىي شىنجاڭدىكى ئەۋزەل كەسىپلەرنىڭ ئىچكى ھاياتىي كۈچىنى ئۇرغۇتتى
ئوتتۇرا ئاسىيادىكى دۆلەتلەر بىلەن بولغان جۇڭگو تېبابىتى دورىگەرلىك ساھەسىدىكى ھەمكارلىق كۈچەيتىلىدۇ
سۇچىلىق ئىسلاھاتى : ھاياتىي كۈچىنى نامايان قىلىۋاتقان يېڭى شەيئىلەر
شىنجاڭ ساقچى دائىرلىرى مىكروبىلوگدىن پايدىلىنىپ ئىغۋا تارقىتىش دېلوسىنى پاش قىلدى
جاڭ چۈنشيەن مەملىكەت بويىچە مىللەتلەر ئىتتىپاقلىشىپ ئىلگىرىلەشتىكى نەمۇنىلىك ئىش-ئىزلاردىن دوكلات بېرىش ئۆمىكىدىكىلەر بىلەن كۆرۈشتى
ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇشنى ئىلگىرى سۈرۈش تەرەققىيات ۋە مۇقىملىقنىڭ ئېھتىياجى
تېز ئۈنۈم بېرىدىغان تۈرلەر جەنۇبىي شىنجاڭدىكى 30 مىڭدىن ئارتۇق كىشىنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىشىغا تۈرتكە بولدى
شوپۇر ۋە ئاپتوموبىل ھەيدىگۈچىلەرنىڭ ‹‹خاتالىقى›› نى سۈرۈشتۈرۈش ئۇسۇلى كۆپ خىللاشتى
دوختۇرخانىلاردا نومۇر ئېلىشتا ئۆچرەت ساقلاش ئاۋارىچىلىكى ھەل بولدى
ئاپتونوم رايونلۇق ‹‹ياشلار مەدەنىيلىك ئۈلگىسى ›› پائالىيىتىنىڭ 20يىللىقى خاتىرىلەندى
دۆلەت ئېلېكتىر تورى شىنجاڭ ئېلېكتىر شىركىتىنىڭ ئۆلچەش مەركىزى توك سائىتىنىڭ ئۆلچەملىك بولۇش نىسبىتىنى%100كە يەتكۈزدى
شىنجاڭ خۇڭجى كوكسلاشتۇرۇش چەكلىك مەسئۇلىيەت شىركىتىنىڭ باش دىرېكتورى ما جىنيۈەن تەكشۈرۈلدى
غۇلجىدىن شاڭخەيگە 10-دېكابىردىن باشلاپ بىۋاسىتە پويىز قاتنىدى
167مىڭ مېيىپ ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ غەمخورلۇق قۇرۇلۇشىدىن نەپ ئالدى
‹‹ئاممىنىڭ قىيىنچىلىقىنى ھەل قىلىش بىزنىڭ تىرىشىش نىشانىمىز››
ئاپتونوم رايونلۇق ئىتتىپاق كومىتېتى يېزىلاردا ئېلېكتىرونلۇق سودا بىلەن شۇغۇللىنىدىغان غوللۇق ياشلارنى تەربىيەلىدى
شىنجاڭ ئۈچۈن ئىجابىي كۈچ تارقاتقۇچىلاردىن بولايلى
ئاپتونوم رايون ھۆكۈمەتنىڭ جەمئىيەتتىن مۇلازىمەت سېتىۋېلىشنى يولغا قويۇش پىكرىنى ئوتتۇرىغا قويدى
ئاۋمىن فوندى جەمئىيىتى جەنۇبىي شىنجاڭدىكى كۆز كېسەللىكىگە گىرىپتار بولغان بالىلارغا ئىللىقلىق يەتكۈزدى
شىنجاڭ چوڭلار ئالىي مەكتەپ ئىمتىھان نەتىجىسىنى 10-دېكابىردىن باشلاپ تەكشۈرۈشكە بولىدۇ
خىزمەت گۇرۇپپىسىنىڭ ياردىمىدە دېھقانلار ‹‹يىللىق مۇكاپات›› ئالدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا 2020–يىلىدىن بۇرۇن ئاساسىي كۈتۈنۈش سۇغۇرتىسى ئومۇمىي خەلقنى قاپلايدۇ
يىپەك يولى مەدەنىيەت مىراسلىرىنى قوغداشنى چۆرىدىگەن ھالدا تەكلىپ–تەۋسىيەلەر بېرىلدى
سەمىمىيلىك بىلەن ئاممىنى مايىل قىلىش
شېنجېن خەلقئارا مەدەنىيەت ئىجادىيەت كەسىپلىرى كۆرگەزمىسى بىلەن شىنجاڭ ‹‹يىپەك يولى›› مەدەنىيەت ئىجادىيەت كەسىپلىرى كۆرگەزمىسى ھەمكارلىق كېلىشىمى ئىمزالىدى
شىنجاڭدا بەزى يوللار توسۇلۇپ قالدى
قولدا ياسالغان خوتەن قەغىزىنىڭ كىچىك بىر پارچىسى 300 يۈەنگە يارايدۇ
خەلق ئىشلىرى مىنىستىرلىقى ئەنۋەر ئەھەتكە ‹‹ئىنقىلابىي قۇربان›› دەپ نام بەردى
نۇر بەكرى تۈركىيە ھەققانىيەت ۋە تەرەققىيات پارتىيەسى كادىرلار تەكشۈرۈش ئۆمىكىدىكىلەر بىلەن كۆرۈشتى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى پىدائىيلار بايرىمىنى مەنىلىك ئۆتكۈزدى
ئاساسىي قانۇننىڭ نۇرى ھەممە يەرنى يورۇتسۇن
ئاپتونوم رايونلۇق ئىتتىپاق كومىتېتى ياشلار ئارىسىدا ‹‹ئاساسىي قانۇن›› تەشۋىقات–تەربىيەسىنى كۈچەيتتى
ئامما ئارىسىغا چوڭقۇر چۆكۈپ، ئاممىغا مۇلازىمەت قىلايلى
ئاپتونوم رايونلۇق ئاياللار بىرلەشمىسى رەھبەرلىرى كۇچادا خىزمەتلەرنى كۆزدىن كەچۈردى
2-نۆۋەتلىك شىنجاڭ يىپەك يولى مەدەنىيەت ئىجادىيەت كەسىپلىرى كۆرگەزمىسى باشلاندى
‹‹شىنجاڭنىڭ دىنىي ئىشلار نىزامى›› 1-يانۋاردىن باشلاپ يولغا قويۇلىدۇ
‹‹تەڭرىتاغ جامائەت پاراۋانلىقى›› ئۈمىد قۇرۇلۇشى كۆزگە كۆرۈنگەن تۆھپە مۇكاپاتىغا ئېرىشتى
دۆلەت مىللەتلەر ئىشلىرى كومىتېتى، ئەدلىيە مىنىستىرلىقى شىنجاڭلىق ئوقۇرمەنلەرگە قانۇن كىتابلىرى سوۋغا قىلدى
ئاپتونوم رايون دەرىجىلىك 42 نۇقتىلىق دورا دۇكىنىنىڭ سالاھىيىتى بىكار قىلىندى
مەملىكەتلىك ئەرلەر ساغلاملىقىغا كۆڭۈل بۆلۈش پائالىيىتىنىڭ شىنجاڭ سەپىرى باشلاندى
چىن ئەقىدە بىلەن ئەلنى مايىل قىلىش
29-قېتىملىق ئۇيغۇر خەتتاتلىقى ئىلمىي مۇھاكىمە يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
2 – نۆۋەتلىك شىنجاڭ يىپەك يولى مەدەنىيەت ئىجادىيەت كەسىپلىرى كۆرگەزمىسى 5 – دېكابىر باشلىنىدۇ
‹‹مەملىكەتلىك مەدەنىيەت يادىكارلىقلىرىنى قوغداش بويىچە ئون ياخشى قۇرۇلۇش›› نى باھالاش نەتىجىسى ئېلان قىلىندى
2–نۆۋەتلىك شىنجاڭ يازغۇچىلار ھۆسنخەت–رەسىم كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئامما تەنھەرىكەت خۇشاللىقىدىن بەھرىمەن قىلىندى
دېھقان رەسسام مەمەت ئابىد رەسىملىرى ئارقىلىق مۇھەببىتىنى ئىزھار قىلدى
ئەيدىزنىڭ ئالدىنى ئېلىش ۋە داۋالاش بويىچە ئۆتكەلگە ھۇجۇم قىلىش جېڭىنى ئومۇميۈزلۈك ياخشى قىلىش كېرەك
ئاپتونوم رايونىمىزدا ‹‹دۇنيا ئەيدىز كۈنى›› تەشۋىقات پائالىيىتى باشلاندى
شىنجاڭ مۇقام ئانسامبىلى باش شۇجى شى جىنپىڭنىڭ ئەدەبىيات–سەنئەت خىزمىتى سۆھبەت يىغىنىدا سۆزلىگەن سۆزىنىڭ روھىنى ئۆگىنىش سۆھبەت يىغىنى ئاچتى
‹‹ساداقەت ›› شىركىتى پاكىستان‹‹قەرشى›› دورىگەرلىك گۇرۇھى بىلەن ھەمكارلىق مۇناسىۋىتى ئورناتتى
ئايروپورتتىكى قىياپەت، سەپەردىكى كاپالەت
خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ 12–قېتىملىق يىغىنى 12–ئاينىڭ 31–كۈنى ئېچىلىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا ‹‹12 – بەش يىل››دا 1 مىليون 333 مىڭ كىشى نامراتلىقتىن قۇتۇلدى
تۇرپان ۋىلايىتى ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش توغرىسىدىكى تەشۋىقات – تەربىيە خىزمىتىنى ئىلگىرى سۈرۈش يىغىنى ئاچتى
پارتىيەنىڭ مېھىر–شەپقىتىنى دېھقانلارغا يەتكۈزدۇق
بىڭتۈەندىكى تۇنجى دۆلەت دەرىجىلىك يۇقىرى، يېڭى تېخنىكىلىق كەسىپلەر تەرەققىيات رايونىغا ۋىۋىسكا ئېسىلدى
شىنجاڭدا تۇنجى قېتىم ئالاھىدە يۇقىرى بېسىملىق توكلۇق لىنىيەسىدە مۇۋەپپەقىيەتلىك مەشغۇلات قىلىنىپ، غەربىي شىمال رايونىدا باشلامچى بولدى
جۇڭگو گېزىتى ‹‹21–ئەسىر لوڭقىسى›› مەملىكەتلىك ئىنگلىزتىلى نۇتۇق سۆزلەش مۇسابىقىسىنىڭ شىنجاڭ رايونى مۇسابىقىسى ئاياغلاشتى
لەنجۇ-شىنجاڭ يۇقىرى سۈرئەتلىك تۆمۈريولىدا CRH5 تىپلىق ئېلېكتىروۋۇز قاتنىدى
شىنجاڭ قورغاستىكى باج كەچۈرۈم دۇكىنىدا سىناق تەرىقىسىدە تىجارەت باشلاندى
شىنجاڭ تەييار ماي باھاسىنىڭ يەنە بىر قېتىملىق تۆۋەنلەش مەزگىلىنى كۈتۈۋالىدۇ
ئاقسۇ ئالمىسى جۇڭگونىڭ داڭلىق تاۋار ماركىسىغا ئېرىشتى
جەنۇبىي شىنجاڭغا قاتنايدىغان 14 نۆۋەتچى پويىزنىڭ بېلىتىنى ئالدىن سېتىش ۋاقتى تەڭشىلىدۇ
شىنجاڭ قورغاس تۇنجى نۆۋەتلىك جۇڭگو ــ قازاقىستان قار – مۇز مەدەنىيەت ساياھەت بايرىمى باشلاندى
ئاپتونوم رايونىمىز نۇرغۇن مەبلەغ سېلىپ، ياشپەن–تېخنىكا ئىختىساسلىقلىرىنىڭ ئىگىلىك تىكلىشىگە ياردەم بەردى
ئەۋزەللىكىمىزنى جارى قىلدۇرۇپ، ئىقتىسادىي، ئىجتىمائىي تەرەققىيات ئۈچۈن مۇلازىمەت قىلايلى
جەنۇب ئاۋىياتسىيە شىنجاڭ شىركىتى يانۋاردىن باشلاپ ئالاھىدە ئېتىبار باھالىق بېلەتلەرنى ساتىدۇ
تىلماچلارنىڭ نامى تىلدا قالدى، ياخشىلىقى دىلدا
ئاپتونوم رايون ئەمگەك كۆجۈملەشكەن كارخانىلارنىڭ ئوت مۇداپىئەسى بىخەتەرلىكىنى مەخسۇس تۈزەيدۇ
ئەمەلىي خىزمەت ئامما بىلەن ئارىلىقىمىزنى يېقىنلاشتۇردى
شىنجاڭدا دىنىي ئىشلار نىزامىغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش خەلقنىڭ ئىنتىلىشى
شىنجاڭ دېھقان رەسساملىرىنىڭ ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› تېمىسىدىكى مۇنەۋۋەر رەسىملىرى ئاممىنىڭ ئالقىشىغا ئېرىشتى
شىنجاڭ دېھقانلىرىنىڭ ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› تېمىسىدىكى ئېتۇت مۇسابىقىسىنىڭ ھەل قىلغۇچ مۇسابىقىسى باشلاندى
مول مەزمۇنلۇق ئېتۇتلار ئاممىنىڭ قەلب ساداسىنى ئەكس ئەتتۈردى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق ھۆكۈمىتى پارتگۇرۇپپىسى يىغىن ئېچىپ، ج ك پ ئاپتونوم رايونلۇق 8–نۆۋەتلىك كومىتېتىنىڭ 8–ئومۇمىي (كېڭەيتىلگەن) يىغىنىنىڭ روھىنى ئۆگەندى ۋە ئىزچىللاشتۇردى
نامراتلارنى يۆلەشتە ئەمەلىي ئۈنۈم ھاسىل قىلىندى
كۈچلۈك سوغۇق ھاۋا ئېقىمى شىنجاڭغا ھۇجۇم قىلدى
شىنجاڭنىڭ ئالاھىدە يېزا ئىگىلىك قوشۇمچە مەھسۇلاتلىرى پۈتۈن جۇڭگو ۋە دۇنياغىچە سېتىلىدۇ
شىنجاڭنىڭ ئالتاي، تارباغاتاي ۋىلايەتلىرىدە قاتتىق قار يېغىپ، ئەڭ تۆۋەن تېمپېراتۇرا ℃29-قا چۈشتى
ئاپتونوم رايون ئوقۇغۇچىلارنىڭ تەن ساپاسىنى باھالاش سىستېمىسى ئورناتتى
شىنجاڭدا 18-نۆۋەتلىك فوتو سۈرەت كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
دۆلەتلىك مەمۇرلۇق ئىمتىھانى 30 - نويابىر باشلىنىدۇ
سوغۇق ھاۋا ئېقىمى ئاپتونوم رايونىمىزغا تەسىر كۆرسىتىدۇ
شىنجاڭدا 20 مىڭ كىشى تېررورلۇققا قارشى تۇرۇش فوندىغا پۇل ئىئانە قىلدى
ئاپتونوم رايونلۇق 10–نۆۋەتلىك ئىجتىمائىي پەنلەر مۇكاپاتىنى تارقىتىش يىغىنى ئۈرۈمچىدە ئۆتكۈزۈلدى
زور ئۆزگىرىش زور تەرەققىياتنى ئىلگىرى سۈردى
قانۇن بويىچە مەمۇرىيەت يۈرگۈزۈش بايرىقى جەۋلان قىلدى
ئاپتونوم رايونلۇق پارتكوم دائىمىي كومىتېتىنىڭ (كېڭەيتىلگەن) يىغىنى ئېچىلدى
پوچتا ئىشلىرىدىكى ‹‹ئاخىرقى بىر كىلومېتىر›› مەسىلىسى ھەل قىلىنىدۇ
غۇلجىدىن شاڭخەيگە 10–دېكابىردىن باشلاپ بىۋاسىتە پويىز قاتنايدۇ
زامانىۋى مەدەنىيەت ياشلارنىڭ قەلبىدە بىخلانسۇن
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئىگىلىك تىكلەش كۆلىمىدە تارىخىي خاراكتېرلىك يېڭى بۆسۈش بولدى
تاموژنا باش مەھكىمىسىنىڭ باشلىقى يۈ گۇاڭجۇ شىنجاڭدا تەكشۈرۈپ تەتقىق قىلدى
شىنجاڭنى مۇقىملاشتۇرۇپ، گۈللەندۈرىدىغان قانۇن چىقىرىلدى
ئاپتونوم رايونىمىز 829 يېزا بەخت ھەمكارلىق ساناتورىيەسى قۇردى
ئاپتونوم رايونىمىز شىنجاڭ دېھقان رەسساملىرىنىڭ ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› تېمىسىدىكى مۇنەۋۋەر رەسىملىرىنى مۇكاپاتلىدى
ئاپتونوم رايونىمىز شەھەر، يېزا ئاھالىلىرىنىڭ بىرلىككە كەلگەن ئاساسىي كۈتۈنۈش سۇغۇرتىسى تۈزۈمىنى ئورناتتى
‹‹ئون مىڭ كىشىلىك قانۇن تەشۋىقاتى›› پائالىيىتى داغدۇغىلىق قانات يايدۇرۇلماقتا
شىنجاڭدا تېز يوللانما توشۇشنىڭ يۇقىرى پەللىسى يېتىپ كەلدى
شىنجاڭدىكى ئۈچ كارخانا 2014-يىللىق جۇڭگو تاشقى سودىسىدىكى 500 كۈچلۈك كارخانا دائىرىسىگە كىرگۈزۈلدى
شىنجاڭ پېداگوگىكا ئۇنىۋېرسىېتىنىڭ 8000دىن ئارتۇق ئوقۇتقۇچى-ئوقۇغۇچىسى يېڭى مەكتەپ رايونىغا كۆچۈشنى باشلىدى
شىنجاڭدا يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولدا مەخسۇس تەرتىپكە سېلىش ھەرىكىتى قانات يايدۇرۇلىدۇ
تۇنجى نۆۋەتلىك شىنجاڭ ئوتتۇرا-كىچىك كارخانىلارنىڭ تەرەققىيات ۋە ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇش مۇھاكىمە مۇنبىرى ئۆتكۈزۈلدى
قاناس مەنزىرە رايونى تۇنجى قېتىم بىر تۈركۈم ياۋايى ھايۋانلارنىڭ سۈرىتىنى ئېلان قىلدى
شىنجاڭدىكى ‹‹ قوش تىل ›› ئوقۇتقۇچىلىرىنى تەربىيەلەش ئۈچۈن ئالتە يىلدا 254 مىليون يۈەن مەبلەغ سېلىنىدۇ
شىنجاڭدا غەربىي شىمال ئاپتوموبىل ياساش ۋە ئېكسپورت قىلىش بازىسى قۇرۇلىدۇ
لوپنۇر رايونىنى ئىلمىي تەكشۈرۈش ئەترىتى ئالتە ئورۇندا يادىكارلىقنى بايقىدى
خوتەن يۇرۇڭقاش سۇچىلىق تۈگۈنىدە قۇرۇلۇش باشلاندى
دۆلەت ئېلېكتىر تورى شىركىتى 20 تۈرلۈك تەدبىر ئارقىلىق شىنجاڭنىڭ مۇقىملىقى ۋە تەرەققىياتىغا ياردەم بېرىدۇ
‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› تېمىسىدىكى ئېتۇتلار ئاممىنىڭ قەلب ساداسىنى ئەكس ئەتتۈردى
ئاپتونوم رايونلۇق پارتكوم چىرىكلىككە قارشى تۇرۇشنى ماسلاشتۇرۇش گۇرۇپپىسى يىغىن ئېچىپ، ياخشى ماسلىشىپ، خىزمەت بىرىكمە كۈچىنى ئاشۇرۇشنى تەلەپ قىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ھەرقايسى جايلىرىدا ‹‹ئون مىڭ كىشىلىك قانۇن تەشۋىقاتى›› پائالىيىتى قانات يايدۇرۇلدى
75 نۆۋەتچى پويىزنىڭ يول يۈرۈش ۋاقتى 10 - دېكابىرىدىن باشلاپ تەڭشىلىدۇ
ئامما باھالاش ئوبيېكتىلىرىنىڭ خىزمەت نەتىجىسىنى مۇستەقىل باھالايدۇ
2014-يىللىق جۇڭگو خەلقئارا ساياھەت-سودا يەرمەنكىسى ئاخىرلاشتى
چوڭلار ئالىي مائارىپى بويىچە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش ئىمتىھانىنىڭ نەتىجىسى 18 - نويابىر ئېلان قىلىندى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئېلېكتىرونلۇق مەمۇرىيەت تاشقى تورى پۈتۈن شىنجاڭنى قاپلىدى
11خىل مېۋە ماركىسى ‹‹شىنجاڭنىڭ 2014–يىللىق يېزا ئىگىلىك داڭلىق ماركىسى›› بولۇپ باھالاندى
بىڭتۈەن ج ك پ 18 – نۆۋەتلىك مەركىزىي كومىتېتى 4 – ئومۇمىي يىغىنىنىڭ روھىدىن دوكلات بېرىش يىغىنى ئۆتكۈزدى
19-نويابىردىن باشلاپ، شىمالىي شىنجاڭنىڭ كۆپ قىسىم رايونلىرى قار-يامغۇرلۇق ھاۋارايىنى كۈتۈۋالىدۇ
تۇرپاندىكى ھەر مىللەت ئامما ناخشا-ئۇسسۇللىرى بىلەن يۇقىرى سۈرئەتلىك تۆمۈريولدا قاتناش باشلانغانلىقىنى تەبرىكلىدى
تۇنجى نۆۋەتلىك شىنجاڭ ئوتتۇرا، كىچىك كارخانىلار تەرەققىياتى ۋە ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇش تېمىسىدىكى مۇھاكىمە مۇنبىرى باشلاندى
ئورمانچىلىق، سۇچىلىق قۇرۇلۇشىنى ياخشى قىلىپ، گۈزەل گۈل شەھىرى بەرپا قىلىمىز
ئاپتونوم رايونىمىز ناھىيە دەرىجىلىك ھۆكۈمەت دوختۇرخانىلىرىنىڭ ئۇنىۋېرسال ئىسلاھاتىنى ئىلگىرىلىتىدۇ
ئاپتونوم رايونلۇق سىياسىي كېڭەش ئايلىق كېڭىشىش يىغىنى ئاچتى
ئاپتونوم رايونلۇق 12–نۆۋەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ 28–قېتىملىق مۇدىرلار يىغىنىدا دائىمىي كومىتېتنىڭ 11–يىغىنىنى 25–نويابىردىن 27–نويابىرغىچە ئېچىش قارار قىلىندى
شىنجاڭ ۋەكىللەر ئۆمىكى 2014 – يىللىق خەلقئارا ساياھەت سودا يەرمەنكىسىگە قاتناشتى
شىنجاڭ چىڭگىل ناھىيەسىدە قار يېغىپ ، تېمپېراتۇرا نۆلدىن تۆۋەن 10 سىلسىيە گىرادۇسقا چۈشتى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ئادالەت يولىدا پىداكارلىق كۆرسەتكەن قەھرىمان شوپۇرلارغا بېلەت تاشلاڭ
تارغاباتايدا قار ياغدى
شىنجاڭدا چوڭلار ئالىي مائارىپى بويىچە توردا ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش خىزمىتى باشلاندى
مەملىكەتلىك «ئەرلىك ساغلاملىقىغا كۆڭۈل بۆلۈش» چاتما پائالىيىتىنىڭ شىنجاڭدىكى ئاخبارات دوكلاتى ئۆتكۈزۈلدى
ئاپتونوم رايونلۇق مەدەنىيەت سارىيىنىڭ ئەدەبىيات-سەنئەت خىزمىتى سۆھبەت يىغىنى ئېچىلدى
ئاپتونوم رايونغا بىۋاسىتە قاراشلىق ئورگانلار خى‍زمىتى كومىتېتىنىڭ رەھبەرلىرى كەنتكە چۈشكەن كادىرلاردىن ھال سورىدى
ئاپتونوم رايونلۇق ئىتتىپاق كومېتىتى مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى بىرلەشمىسىدىكىلەر مورىغا چۈشكەن خىزمەت گۇرۇپپىسىدىكىلەرگە كىتاب ئىئانە قىلدى
شىنجاڭ دېھقانلار ھەمكارلىق كوپېراتىپى يۈز مىليون يۈەن قەرز پۇلغا ئېرىشىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئەيدىز بىلەن يۇقۇملانغانلار 43 مىڭ 533 كە يەتتى
4 – نۆۋەتلىك شىنجاڭ ئۇسسۇل مۇسابىقىسى مۇۋەپپەقىيەتلىك ئاياغلاشتى
شىنجاڭ ساقچى ئىنستىتۇتىنىڭ سابىق شۇجىسى لى يەنمىڭ پارتىيەدىن چىقىرىلدى ، خىزمەتتىن قوغلاندى
ئاپتونوم رايوننىڭ 3–قېتىملىق سەييارە تەكشۈرۈش خىزمىتى باشلاندى
شىنجاڭ سەنئەت يۇرتى يولداش شى جىنپىڭنىڭ مەركەزنىڭ مەدەنىيەت-سەنئەت خىزمىتى سۆھبەت يېغىنىدا قىلغان سۆزىنىڭ روھىنى چوڭقۇر ئۆگىنىش توغرىسىدا سۆھبەت ئۆتكۈدى
9 – نۆۋەتلىك قىشلىق ساياھەت كەسىپلىرى سودا كۆرگەزمىسىنىڭ پۈتۈشۈش سوممىسى 46 مىليون يۈەندىن ئاشتى
شىنجاڭ خەلق قۇرۇلتىيى ۋەكىللىرى تور سۇپىسى ئېچىلدى
شىنجاڭ دېھقانلىرىنىڭ ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› تېمىسىدىكى ئېتۇت مۇسابىقىسى ھەرمىللەت تاماشىبىنلىرىنىڭ قىزغىن ئالقىشىغا ئېرىشتى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتى ئورگىنى ج ك پ ئاپتونوم رايونلۇق 8–نۆۋەتلىك كومىتېتى 8–ئومۇمىي(كېڭەيتىلگەن) يىغىنىنىڭ روھىنى يەتكۈزدى
‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› شىنجاڭ دېھقانلار مۇسابىقىسىدە مۇكاپاتقا ئېرىشكەن ئەسەرلەر كۆرىكى ۋە مۇكاپات تارقىتىش مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلدى
ئاپتونوم رايونلۇق 12–نۆۋەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ 11–يىغىنى ئېچىلدى
9–نۆۋەتلىك جۇڭگو شىنجاڭ قىشلىق ساياھەت يەرمەنكىسى باشلاندى
ئاپتونوم رايونلۇق 12–نۆۋەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتى 29–قېتىملىق مۇدىرلار يىغىنى ئاچتى
9-نۆۋەتلىك جۇڭگو شىنجاڭ قىشلىق ساياھەت كەسىپلىرى سودا كۆرگەزمىسى 28-نويابىر باشلىنىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىز يېزىلارنى ئۇچۇرلاشتۇرۇش قۇرۇلۇشىنى نۇقتىدا سىناق قىلىدىغان ئۆلكە، ئاپتونوم رايون قاتارىغا كىردى
قۇمۇل ۋوگزالى 19–نويابىردىن باشلاپ يولۇچىلار تىرانسپورتى كەسپىنى يولغا قويىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا تۇنجى ئاپتونوم رايون دەرىجىلىك ئېغىز كېسەللىكلىرى دوختۇرخانىسى قۇرۇلدى
ئاپتونوم رايونلۇق يېزا ئامانەت–قەرز كوپىراتىپىنىڭ شەخسلەر تور بانكىسى مۇئامىلىدارلىرى 100 مىڭدىن ئاشتى
شىنجاڭدا چىگىت پىششىقلاپ ئىشلەش كەسپى تەرەققىياتىنى ئىلگىرى سۈرۈش جەمئىيىتى قۇرۇلدى
شىنجاڭدا يۇقىرى دەرىجىلىك تاشيوللاردا مەخسۇس تۈزەش پائالىيىتى باشلاندى
‹‹قاراقاشتىكى قورشاپ تۇتۇش›› ناملىق كىتابنىڭ ئوقۇرمەنلەر بىلەن يۈز كۆرۈشۈش يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
شىنجاڭغا بولغان مۇھەببەت بىلەن شىنجاڭ ھېكايىسىنى سۆزلەيلى
ئاپتونوم رايون بۇ يىل قىش ۋە كېلەر يىلى ئەتىيازدا يېزا ئەمگەك كۈچلىرىنى ئىشقا ئورۇنلىشىش تېخنىكا ماھارىتى بويىچە تەربىيەلەش خىزمىتىنى ئورۇنلاشتۇردى
تۇرپان يۇقىرى سۈرئەتلىك پويىز قاتناش پۇرسىتىنى تۇتۇپ، تۇرپانغا تېز كېلىپ، ئۇزاقراق ساياھەت قىلىش دەۋرىگە قەدەم قويىدۇ
شىنجاڭدا ئاسپىرانتلىق ئوقۇش مۇكاپات پۇلى ۋە ئوقۇش ياردەم پۇلى يېڭى سىياسىتى يولغا قويۇلدى
جۇغراپىيەلىك بەلگە مۇلازىمىتى بىزگە نېمىلەرنى ھەدىيە قىلدى؟
ئۈرۈمچىنىڭ ئۈچ كۈنلۈك ھۆل-يېغىن مىقدارى بۇلتۇرقى بىر ئايلىق ھۆل-يېغىن مىقدارىدىن ئېشىپ كەتتى
ئاپتونوم رايونىمىز بۇ يىل يېڭىدىن يۇقىرى، يېڭى تېخنىكىلىق كارخانىدىن 104نى بېكىتتى
ئاپتونوم رايونىمىز جەنۇبىي شىنجاڭنىڭ نەسىللىك سويۇن قوي يېتىشتۈرۈش سىستېما قۇرۇلۇشىنى ئىلگىرىلىتىدۇ
بىڭتۈەن ئەخلاق نەمۇنىچىلىرى ۋە ‹‹ئەڭ گۈزەل ئائىلە››لەرنى تەقدىرلىدى
يۇقىرى سۈرئەتلىك پويىز شوپۇرى ۋە پويىز خىزمەتچىلىرى تەق بولدى
تەكشۈرۈپ باھالاشتا لاياقەتسىز بولغان ئوقۇتقۇچىلارغا ئۈنۈم مائاشى بېرىلمەيدۇ
شىنجاڭدا 2014 - يىلدىكى 104 يۇقىرى يېڭى تېخنىكا كارخانىسى تەسسىس قىلىندى
شىنجاڭنىڭ كۆپ قىسىم جايلىرىدا يامغۇر ياكى قار ياغدى
شىنجاڭ يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغى پۇل مۇئامىلە مەركىزى ئاكتىپ قۇرۇپ چىقىدۇ
خەلق قۇرۇلتىيى ۋەكىللىرى ‹‹قۇرامىغا يەتمىگەنلەرگە قانۇن–تۈزۈم تەربىيەسىنى كۈچەيتىش›› ھەققىدىكى تەكلىپنىڭ ئەمەلىيلەشتۈرۈلۈشىنى تەكشۈردى
‹‹گۈزەل تۇرمۇشقا مەدھىيە ئوقۇش مېنىڭ بۇرچۇم››
شىنجاڭ دېھقان رەسساملىرىنىڭ تۇنجى نۆۋەتلىك ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› تېمىسىدىكى رەسىم مۇسابىقىسى ئاياغلاشتى
‹‹ئالتۇن كۆۋرۈك›› تە قۇتلۇق قەدەملەر
گۈل نېمىشقا شۇنچە قىزىل
ئاپتونوم رايونلۇق پارتكوم تەشكىلات بۆلۈمىدىن كەنتكە چۈشكەن خىزمەت گۇرۇپپىسى ‹‹ئۈچ رېتسېپ›› يازدى
يامغۇر ئارىلاش قاردىن كېيىن، شىنجاڭنىڭ ھەرقايسى جايلىرىدا تېمپېراتۇرا كۆرۈنەرلىك تۆۋەنلىدى
‹‹قاراقاشتىكى قورشاپ تۇتۇش›› تارقىتىلدى
تېررورلۇققا قارشى خەلق ئۇرۇشىنى مەدھىيەلەيدىغان تۇنجى ئەدەبىي ئاخبارات ‹‹قاراقاشتىكى قورشاپ تۇتۇش›› تارقىتىلدى
تېررورلۇققا قارشى تۇرۇپ، مۇقىملىقنى قوغداشتا ‹‹ئۈچتە قەتئىي بولۇش›› نىشانىغا يېتىشكە كاپالەتلىك قىلىش كېرەك
ئاپتونوم رايونلۇق سىياسىي كېڭەش ئىقتىساد كومىتېتىنىڭ سابىق مۇدىرى گاۋ ليېچىڭ پارتىيەدىن ھەيدەلدى
‹‹شىنجاڭنىڭ تەرەققىياتىدىكى خۇشاللىقلاردىن ئورتاق بەھرىلەنگۈمىز بار››
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئوتتۇرا، كىچىك كارخانىلارنىڭ باھارى يېتىپ كەلدى
جۇڭگو قازاقىستان قورغاس خەلقئارا چېگرا ھەمكارلىق مەركىزى قۇرۇلۇشىغا رەھبەرلىك قىلىش گۇرۇپپىسى خىزمەت يىغىنى ئاچتى
لەنجۇ شىنجاڭ يۇقىرى سۈرئەتلىك تۆمۈريولىنىڭ ئۈرۈمچى جەنۇبىي ۋوگزالىدىن قۇمۇلغىچە بولغان بۆلىكىدە 16 – نويابىر قاتناش باشلىنىدۇ
شىنجاڭ دېھقان رەسساملىرىنىڭ تۇنجى نۆۋەتلىك ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› تېمىسىدىكى رەسىم مۇسابىقىسى باشلاندى
شىنجاڭدىكى تۇنجى باجدىن خالىي ئەشيا ئوبوروت مەركىزىدە تىجارەت باشلاندى
تەڭرىتاغ تورى يېڭى تاراتقۇلار سۆھبەت يىغىنى ئۆتكۈزدى
ئاۋىياتسىيە يېقىلغۇ قوشۇمچە ھەققى تۆۋەنلەيدۇ
ئاپتونوم رايونىمىز ئاساسىي قاتلامدىكى ئاجىز، بوشاڭ پارتىيە تەشكىلاتلىرىنى تەرتىپكە سېلىش خىزمىتى يىغىنى ئاچتى
ئاپتونوم رايون تەربىيە–ئەمەلىيەت پائالىيىتىگە ھەيدەكچىلىك ۋە رەھبەرلىك قىلىش گۇرۇپپىسى ئىشخانىسىنىڭ خىزمەتلىرىنى خۇلاسىلەش يىغىنى ئاچتى
قىزىلسۇ قىرغىز ئاپتونوم ئوبلاستى دېھقانلار ھۆسنخەت ۋە رەسىم كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈپ، زامانىۋى مەدەنىيەتنى جارى قىلدۇرۇپ، دىن ئەسەبىيلىكىگە رەددىيە بەردى
تەڭرىتاغ ئېسل مەھسۇلات تورى كۆرگەزمىدە جىلۋىلەنگەن سورۇن ھازىرلىدى
مەركەز كورلا ئىقتىساد-تېخنىكا تەرەققىيات رايونى قۇرۇلۇشىغا 50 مىليون يۈەن ياردەم بەردى
شىنجاڭدىكى سېرىق رەڭ نومۇر تاختىلىق ئاپتوموبىللار ھەر پەسىلىدە بىر قېتىم مۇھىت ئاسىراش تەكشۈرىشى ئېلىپ بارىدۇ
چوڭلار ئالىي مائارىپى بويىچە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش ئىمتىھان نەتىجىسى 18 - نويابىر ئېلان قىلىنىدۇ
2014-يىلى شىنجاڭنىڭ قاتناش قۇرۇلۇشىغا 34 مىليارد 200 مىليون يۈەن مەبلەغ سېلىندى
شىنجاڭغا قەلبىمىز، مېھرىمىز بىلەن پارتىيەنىڭ ياخشى سىياسىتى بويىچە ياردەم بېرىمىز
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ يېڭى ئېنېرگىيە گېنېراتورلار كۆلىمى تېز ئاشتى
‹‹شى جىنپىڭنىڭ دۆلەتنى ئىدارە قىلىش، ھاكىمىيەت يۈرگۈزۈش توغرىسىدا›› دېگەن كىتاب ئاپتونوم رايونىمىزدا تارقىتىلدى
شىنجاڭ ئۇيغۇر تېبابەتچىلىكى تارىخىي مۇزېيى خوتەندە قۇرۇلدى
ئاپتونوم رايونلۇق پارتكوم بەنگۇڭتىڭى ئۇقتۇرۇش چىقىرىپ، ‹‹شىنجاڭ گېزىتى››، ‹‹بۈگۈنكى شىنجاڭ›› ژۇرنىلىغا مۇشتەرى قوبۇل قىلىش–تارقىتىش خىزمىتىنى ھەقىقىي ياخشى ئىشلەشنى تەلەپ قىلدى
نويابىردا شىنجاڭ ئىچىدە قاتنايدىغان ئاۋىياتسىيە لىنىيەلىرىنىڭ بېلەت باھاسى ئالاھىدە ئەرزان بولىدۇ
شىنجاڭ ‹‹ ئەلئىچى ›› لېكسىيە سۆزلەش ئۆمىكىدىكىلەر ئاپتونوم رايونلۇق قاتناش تىرانسپورت سىستېمىسىدا لېكسىيە سۆزلىدى
شىنجاڭنىڭ 5 خىل مەھسۇلاتى دېھقانچىلىق مەھسۇلاتلىرى سودا يەرمەنكىسىدە ئالتۇن مۇكاپاتقا ئېرىشتى
شىنجاڭ ‹‹ دىن ئەسەبىيلىكىنى تۈگىتىش ›› ئەلئىچى لېكسىيە سۆزلەش ئۆمىكىدىكىلەر بىلەن ئاپتونوم رايونلۇق پارتىيە مەكتىپىدىكى ئوقۇتقۇچىلار سۆھبەت ئۆتكۈزدى
ئاپتونوم رايونلۇق پەن-تېخنىكا جەمئىيىتىنىڭ يېڭى بىر نۆۋەتلىك رەھبەرلىك ئورگىنى بارلىققا كەلدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ 2015–يىلى چەت ئەل (چېگرا سىرتى) گە چىقىدىغانلارنى تەربىيەلەش تۈرىگە ئىلتىماس قىلىش باشلاندى
‹‹ھەممەيلەن مېھىر–مۇھەببەتلىك بولساق، جەمئىيىتىمىز تېخىمۇ گۈزەللىشىدۇ››
چەكھويلا كەنتىدىكى دېھقانلارنىڭ يۈرەك سۆزى
‹‹كەنتىمىزگە چۈشكەن كادىرلارنىڭ ياردىمىنى ئۆمۈرۋايەت ئۇنتۇمايمەن››
شىنجاڭ تولى شامال ئېغىزىدا سەككىز بال شىۋىرغان چىقىپ، قاپسىلىپ قالغان 96 ئادەم قۇتقۇزۇۋېلىندى
ئاپتونوم رايون داۋالىنىش سۇغۇرتىسى ۋە داۋالاش مۇلازىمىتىنى نازارەت قىلىپ باشقۇرۇشنى كۈچەيتتى
‹‹دادىل يول باشلىغۇچىلاردىن بولىمىز››
كەسپىي ماھارەت بويىچە تەربىيەلەش ئارقىلىق ئاپتونوم رايونىمىزدىكى دېھقان ئىشلەمچىلەرنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىش رىقابەت كۈچى ئومۇميۈزلۈك ئاشۇرۇلدى
پۇقرالار لېكسىيە سۆزلەش ئۆمىكىدىكىلەر ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› ھەققىدە لېكسىيە سۆزلىدى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق ھۆكۈمىتى پارتگۇرۇپپىسى يىغىن ئاچتى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق ھۆكۈمىتى دائىمىي ئىشلار يىغىنى ئاچتى
شىنجاڭ جېمىنەي ناھىيەسى تۇنجى قېتىم قازاقىستاندىن يەم – خەشەك ئىمپورت قىلدى
شىنجاڭدا ئىستۇدېنت كەنت ئەمەلدارلىرى ئىمتىھانى 1-نويابىر باشلىنىدۇ
شىنجاڭ ئۇنىۋېرسىتېتى مەدەنىيەت تەرەققىيات تەتقىقات مەركىزى قۇرۇلدى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتى پارتگۇرۇپپىسى (كېڭەيتىلگەن) يىغىن ئېچىپ، ج ك پ 18–نۆۋەتلىك مەركىزىي كومىتېتى 4–ئومۇمىي يىغىنىنىڭ روھىنى ئۆگەندى ۋە ئىزچىللاشتۇردى
قەشقەر ۋىلايىتىدىكى مەكتەپلەرنىڭ 1000 مۇدىرى دۆلەت بايرىقى ئالدىدا قەسەم بېرىپ ئىمزا قويدى
2014-يىللىق ‹‹يىپەك يولى›› خەلقئارا يېمەكلىك كۆرگەزمىسىدە 39 تۈردە توختام ئىمزالاندى
شىنجاڭدا تۇنجى قېتىم 91 ئورۇن غەيرىي ماددىي مەدەنىيەت مىراسلىرىنى قوغداش ۋە ۋارىسلىق قىلىش بازىسى قىلىپ بېكىتىلدى
مەكىت ناھىيەسىدە چىلان، ياڭاق باھالاش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
2014–يىللىق ‹‹يىپەك يولى›› خەلقئارا يېمەك–ئىچمەك كۆرگەزمىسى سودا يەرمەنكىسى ۋە 4–نۆۋەتلىك جۇڭگو مۇسۇلمانچە مەززىلىك تائاملار مەدەنىيىتى بايرىمى ئۈرۈمچىدە ئۆتكۈزۈلدى
يېزا مەنىۋى مەدەنىيلىك قۇرۇلۇشى خىزمىتىنى پۇختا ئىشلەپ، شىنجاڭنىڭ ئىجتىمائىي مۇقىملىقى ۋە ئەبەدىي ئەمىنلىكىنى كۈچلۈك مەنىۋى تىرەككە ئىگە قىلىشىمىز كېرەك
سادىق قەلب، چېۋەر قوللىرىمىز بىلەن سالامەتلىكىمىزنى ئاسرايلى
شادىمان كۈلكە
ئىدىيەۋى تونۇشنى بىرلىككە كەلتۈرۈپ، دىن ئەسەبىيلىكىنى تۈگىتىش خىزمىتىنى ئىلگىرى سۈرۈش كېرەك
كورلىدىن گېئېرمۇغىچە بولغان تۆمۈر يولدا 2014-يىلىنىڭ ئاخىرىدىن بۇرۇن قۇرۇلۇش باشلىنىدۇ
شىنجاڭنىڭ كۆكتات، ئۆي قۇشلىرى، سۇ مەھسۇلاتلىرى، مېۋە-چېۋىلىرىنىڭ لاياقەتلىك بولۇش نىسبىتى % 98 تىن ئاشتى
كىشىلەرنىڭ ‹‹ئاساسىي ئىجتىمائىي سۇغۇرتىدىن بەھىرلىنىش›› ئارزۇسى روياپقا چىقتى
2–نۆۋەتلىك ئۇيغۇر تېبابەتچىلىك–دورىگەرلىك غەيرىي ماددىي مەدەنىيەت مىراسلىرىنى قوغداش بويىچە يۇقىرى قاتلاملىقلار مۇھاكىمە يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇش، ئىجتىمائىي سۇغۇرتا قاتارلىق شەھەر، يېزا ئاساسىي جامائەت مۇلازىمىتىنىڭ قاپلاش دائىرىسىنى ئۈزلۈكسىز كېڭەيتىمىز
يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرىنىڭ سۈپەت بىخەتەرلىكىنى قەرەللىك تەكشۈرۈش نەتىجىسى ئېلان قىلىندى
مەسئۇلىيەتنى ئايدىڭلاشتۇرۇپ، تىراژىنىڭ مۇقىملىقىغا كاپالەتلىك قىلىش كېرەك
ئاپتونوم رايوننىڭ 3-قېتىملىق رەھبىرىي كادىرلارنىڭ پاكلىق تەربىيە دەرسخانىسىدا دەرس باشلاندى
مەملىكىتىمىزدىكى سوت مەھكىمىلىرى شىنجاڭغا پائال نىشانلىق ياردەم بەرمەكتە
شىنجاڭنىڭ ئېكسپورتىدا رويىخەتكە ئېلىپ تىزىملانغان مېۋىلىك باغ 878 گە يەتتى
ئالىملارنىڭ مەكتەپلەردە ‹‹ئىلىم–پەننى قەدىرلەپ، دىن ئەسەبىيلىكىنى يوقىتايلى›› تېمىسىدىكى لېكسىيە سۆزلەش پائالىيىتى باشلاندى
شىنجاڭلىق مېيىپ تەنھەرىكەتچى ليۇ مىڭ ئاسىيا مېيىپلار تەنھەرىكەت مۇسابىقىسىدە ‹‹ئالتۇن مېدال››غا ئېرىشتى
ئاياللار بىرلەشمىسىنىڭ 2014-يىللىق 3-قارار ۋەتەنپەرۋەرلىك مىننەتدارلىق تەربىيەسى بويىچە تەربىيەلەش كۇرسىنىڭ سۆھبەت يىغىنى ئېچىلدى
ئاپتونوم رايونىمىز قارا، رەزىل كۈچلەرگە زەربە بېرىش مەخسۇس ھەرىكىتىنى چوڭقۇرلاشتۇرۇپ، دىن ئەسەبىيلىكى ۋە قارا، رەزىل كۈچلەرگە قاتتىق زەربە بېرىدۇ
تۇنجى نۆۋەتلىك ‹‹شىنجاڭدىكى ئوتتۇرا، كىچىك كارخانىلارنىڭ تەرەققىياتى ۋە ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇش›› تېمىسىدىكى ئىلمىي مۇھاكىمە مۇنبىرى ئۆتكۈزۈلىدۇ
شىنجاڭ تۆمۈريولى يۇقىرى سۈرئەتلىك يۈك پويىزى پۈتۈن لىنىيە بويىچە تورلاشتۇرۇلدى
‹‹ئارمان›› ماركىسى جۇڭگونىڭ مەشھۇر ماركىسى شەرىپىگە ئېرىشتى
شىنجاڭ ئۇنىۋېرسىتېتى مەدەنىيەت تەرەققىيات تەتقىقات مەركىزىنىڭ يوپۇقى ئېچىلدى
شىنجاڭ تۆمۈريولىنىڭ ئىچكىرى ئۆلكىلەرگە قاتنايدىغان ‹‹يېشىل پويىز›› تارىخىغا خاتىمە بېرىلدى
ئاپتونوم رايونىمىز ‹‹يولغا قويۇش پىكرى››نى ئوتتۇرىغا قويۇپ، نوپۇس باشقۇرۇش تۈزۈمى ئىسلاھاتىنى ئىلگىرى سۈرىدۇ 
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ نامراتلارنى يۆلەش–ئېچىش خىزمىتىدە يېڭى نەتىجىلەر يارىتىلدى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتى سۆھبەت يىغىنى ئېچىپ، ‹‹ئىككى مەھكىمە›› نىڭ خىزمەت دوكلاتىنى ئاڭلىدى
ئاپتونوم رايونلۇق سىياسىي كېڭەش ئايلىق كېڭىشىش سۆھبەت يىغىنى ئۆتكۈزدى
شىنجاڭنىڭ مېتېئورولوگىيە ئىشلىرىنى زامانىۋىلاشتۇرۇش قۇرۇلۇشىنى ئومۇميۈزلۈك ئىلگىرى سۈرەيلى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئىجتىمائىي مۇقىملىقى ئۈچۈن كۈچلۈك ئاكتىپ كۈچنى مۇجەسسەملەيلى
سېنتەبىردە شىنجاڭ تاشقى سودا قىممىتىنىڭ ئېشىش سۈرئىتى بۇ يىل ئىچىدە ئەڭ يۇقىرى چەككە يەتتى
جۇڭگو . تۇرپان 9 - نۆۋەتلىك ‹‹ ئايدىڭكۆلنى ئايلىنىش ›› موتوسىكلىت راللى مۇسابقىسى 19 - ئۆكتەبىر باشلىنىدۇ
مىللەتلەر ئارىلىشىپ ئولتۇراقلاشقان ئىتتىپاقلىق كەنتى
نىلقىدا قويلار بۆرە توپىنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچىرىدى
شىنجاڭدا قىسقا مۇساپىلىق ئاۋىياتسىيە ترانسپورتى ئېچىلدى
‹‹ئاق خالاتلىق پەرىشتە›› لەرنىڭ ‹‹قەلب رېتسېپى››
‹‹مەن شىنجاڭدىن كەلدىم›› دېگەن كىتابنىڭ تۇنجى تارقىتىلىش مۇراسىمى بېيجىڭ ‹‹خەلق›› سارىيىدا ئۆتكۈزۈلدى
تۇرپان-ئۈرۈمچى-تاقىرتاغ ئالىي تاشيولىدا قاتناش ۋەقەسى يۈز بەردى
3-نۆۋەتلىك جۇڭيى، غەرب تېبابىتى ۋە ئۇيغۇر تېبابىتى خەلقئارالىق ئىلمىي يىغىنى باشلاندى
شىنجاڭدا نامراتلارنى يۆلەشكە 10 يىلدا 15 مىليارد يۈەندىن ئارتۇق مەبلەغ سېلىندى
شىنجاڭنىڭ يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرى بېيجىڭ سودا يەرمەنكىسىدە تۆت مىليارد يۈز مىليون يۈەنلىك توختام ئىمزالىدى
ئاپتونوم رايونلۇق سۈپەت–تېخنىكا نازارەتچىلىكى ئىدارىسى ئاگاھلاندۇرۇش سىگنالى ئېلان قىلدى
ھەر خىل سەھنىلەردە قابىلىيىتىنى نامايان قىلىۋاتقان شىنجاڭلىق ياشلار
شىنجاڭ ئىشلەپچىقىرىش - قۇرۇلۇش بىڭتۈەنى توڭ ئاپىتىنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچراپ، بىۋاستە ئىقتىسادىي زىيان 6 مىليون يۈەندىن ئاشتى
شىنجاڭ مورى ناھىيەسىدە ئىككى يۈك ئاپتوموبىلى سوقۇلۇپ كېتىپ ، ئۈچ توننا دېزىل ئېقىپ كەتتى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى يېڭىدىن ئىش باشلانغان نۇقتىلىق تۈرلەردە يىللىق نىشان–ۋەزىپە ئۈچ ئاي بۇرۇن تاماملاندى
ئاقسۇ ۋىلايىتىدە 1000 دوختۇر، ئاغرىقنىڭ ۋەدىنامىگە ئىمزا قويۇش پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
پارتىيە رەھبەرلىكىنى قەتئىي ھىمايە قىلىپ، پۈتۈن كۈچىمىز بىلەن ئىناق، مۇقىم ئىجتىمائىي مۇھىت بەرپا قىلىشىمىز كېرەك
شىنجاڭدا توققۇز ۋەكىللەر ئۆمىكى مەملىكەتلىك 13 – نۆۋەتلىك قىشلىق تەنھەرىكەت مۇسابىقىسىنىڭ بارلىق مۇسابىقە تۈرىگە قاتنىشىدۇ
سانجى خۇيزۇ ئاپتونوم ئوبلاستىدىكى كەسىپىي ئورۇنلارغا خىزمەتچى خادىم قوبۇل قىلىنىدۇ
ئېلىمىزنىڭ 22 ئۆلكە، شەھىرىدىن كەلگەن 1800دىن كۆپ تالا تەكشۈرۈش خادىمى شىنجاڭدا پاختا تالالىرىنى تەكشۈردى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ شەھەر، يېزىلىرىدا كۈتۈنۈش مۇلازىمەت سىستېمىسى دەسلەپكى قەدەمدە قۇرۇلدى
ئىدىيەۋى تونۇشنى بىرلىككە كەلتۈرۈپ، تەربىيە–ئەمەلىيەت پائالىيىتىنىڭ نەتىجىلىرىنى مۇستەھكەملەيلى
مەملىكەتلىك 13 – نۆۋەتلىك قىشلىق تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى تەييارلىق كومىتېتى 2 – قېتىملىق ئومۇمىي يىغىن ئۆتكۈزدى
شىنجاڭدىكى 56 نۆۋەتچى پويىزنىڭ ئالدىن بېلەت سېتىش ۋاقتى تەڭشەلدى
شىنجاڭدا تېخنىكا مەكتەپلەردىكى نۇقتىلىق كەسىپلەرگە 200 مىڭ يۈەن تولۇقلىما پۇلى بېرىلىدۇ
ئالاھىدە توپتىكىلەر ۋە قىيىنچىلىقى بار ئاغرىقلار جەمئىيەتنىڭ غەمخورلۇقىدىن بەھرىمەن بولدى
ئاقسۇ ۋىلايەتلىك ئۇيغۇر تېبابىتى جەمئىيىتى سۆھبەت يىغىنى ئۆتكۈزدى
نۇر بەكرى جۇڭگو قۇرۇلۇش بانكىسىنىڭ باشلىقى جاڭ جيەنگو بىلەن كۆرۈشتى
پەن–تېخنىكا ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ ئىقتىسادىي، ئىجتىمائىي تەرەققىياتىدا تۈرتكىلىك كۈچكە ئايلاندى
شىنجاڭنىڭ بىر قۇتقۇزۇش ئاپتوموبىلى گەنسۇدا ئۆرۈلۈپ كېتىپ بەش ئادەم قازا قىلدى، ئۈچ ئادەم يارىلاندى
بۇنىڭدىن كېيىن، مۇساپىسى 800 كىلومېتىردىن ئاشىدىغان يولۇچى توشۇش لىنىيەسى تەستىقلانمايدۇ
10-ئۆكتەبىر ۋە 11-ئۆكتەبىر سەھەر شىمالىي شىنجاڭنىڭ كۆپ قىسىم رايونلىرىدا قىراۋ ئۈششۈكى كۆرۈلىدۇ
قورغاس شەھىرى رەسمىي قۇرۇلدى
ئاپتونوم رايونىمىزغا ئىئانە قىلىنغان 35 ‹‹ئانىلار ساغلاملىق تېز ئاپتوموبىلى›› يولغا چىقتى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ‹‹ياخشى مۇخبىر–تەسىرلىك ھېكايە›› تېمىسىدا نۇتۇق سۆزلەش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدا دۆلەت بايرىمىنىڭ ئالدى–كەينىدە ۋەتەنگە مىننەتدارلىق بىلدۈرۈش پائالىيەتلىرى كۆپ بولىدۇ
شىنجاڭنىڭ خاتىرجەم ئولتۇراقلاشتۇرۇپ، خەلقنى بېيىتىش دوكلاتى: پۇقرالار خۇشال ھالدا يېڭى ئۆيلەرگە كۆچۈپ كىردى
ليەنيۈنگاڭ-قورغاس يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىدا 12 ئاپتوموبىل سوقۇلدى
شىنجاڭدا تۇنجى يولۇچىلار ئاپتوموبىلى 4S دۇكىنى بارلىققا كەلدى
شىنجاڭدىن چەت ئەلگە چىقىپ تەربىيەلىنىش تۈرىنى ئىلتىماس قىلىش دۆلەت بايرىمىلىق دەم ئېلىشتىن باشلىنىدۇ
‹‹خېڭيۈەنشياڭ ئىللىقلىق يەتكۈزۈش ھەرىكىتى›› ئاممىۋى پاراۋانلىق پائالىيىتى باشلاندى
ئاپتونوم رايونلۇق 12–نۆۋەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ 10–يىغىنى مەخسۇس سۈرۈشتۈرۈش يىغىنى ئېچىپ، كالا–قوي گۆشى باھاسى قاتارلىق مەسىلىلەرنى ئىگىلىدى
ئاپتونوم رايونلۇق 12–نۆۋەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ 10–يىغىنى يېپىلدى
دۆلەت بايرىمى مەزگىلىدە، شىنجاڭ تۆمۈريولىدا 770 مىڭ يولۇچى توشۇلىدۇ
شىنجاڭدا گۈزەل - سەنئەت ئەسەرلىرى كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلۈپ، ‹‹ ياشانغانلار بايرىمى››نى تەبرىكلەندى
تاغ چوققىلىرى ئاقارغان گۈزەل باركۆلدىكى ئالتۇن كۈز
كولدۇر كەنتى باشلانغۇچ مەكتىپى كەنتكە چۈشكەن كادىرلارنىڭ ياردىمىگە ئېرىشتى
كەنتكە چۈشكەن كادىرلار ئاجىزلارنىڭ ‹‹بېشى›› نى سىلىدى
‹‹كادىرلارنىڭ ئايىغى ياراشتى››
ئاپتونوم رايون ئىشتا يارىلىنىش سۇغۇرتىسى تەمىناتىنى يۆتكەپ داۋاملاشتۇرۇش مەسىلىسىنى ئايدىڭلاشتۇردى
ئاپتونوم رايون ئۇزۇن بازىرىنىڭ 10 مىڭ مولۇق يۇقىرى ھوسۇللۇق كېۋەزلىك بەرپا قىلىش تۈرىنى تەستىقلىدى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتى 27–قېتىملىق مۇدىرلار يىغىنى ئاچتى
‹‹شىنجاڭ جىلۋىسى›› رەسىم ۋە فوتوسۈرەت كۆرگەزمىسى 25-سېنتەبىر مېلبۇرندا ئېچىلىدۇ
لوپنۇرلۇقلار كەنتىگە بايرام مەزگىلىدە ھەقسىز كىرگىلى بولىدىغان بولدى
‹‹مىللىي كارخانىچىلار ۋە يەرمەنكە›› تېمىسىدا ئىلمىي مۇھاكىمە يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
ئاپتونوم رايون نەق مەيدان تەجرىبە ئالماشتۇرۇش يىغىنى ئېچىپ، ئاساسىي قاتلام جامائەت مەدەنىيەت سىستېمىسى قۇرۇلۇشىنى ئورۇنلاشتۇردى
شىنجاڭ خىزمىتىنىڭ مۇھىم ھالقىسى پارتىيە بىلەن كادىرلاردا
ئاپتونوم رايونلۇق 12–نۆۋەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ 10–يىغىنى ئېچىلدى
ئاقسۇ ۋىلايىتىدىكى كەسىپىي ئورۇنلارغا 450 خىزمەتچى خادىم قوبۇل قىلىنىدۇ
‹‹ئۈچ خىل كۈچ››نىڭ قۇتراتقۇلۇقىنىڭ ئىستۇدېنتلارنى قايمۇقتۇرۇشىنىڭ ئۈنۈملۈك ئالدىنى ئېلىش زۆرۈر
خەلق قۇرۇلتىيى ۋەكىللىرى تېررورلۇق ۋە زوراۋانلىققا قارشى تۇرۇپ، ئەبەدىي ئەمىنلىكنى كۈچەيتىشتە ئىلغار كۈچ بولۇش كېرەك
شىنجاڭ سۈنئىي ھەمراھ تېلېۋىزىيەسىنىڭ ‹‹ چۈمبىلىڭنى قايرىۋەت ››ئالاھىدە پىروگراممىسى ‹‹1–ئۆكتەبىر›› تاماشىبىنلار بىلەن يۈز كۆرۈشىدۇ
ئاز سانلىق مىللەتلەر ئەنئەنىۋى تەنھەرىكەت مۇسابىقىسىدىكى جەلپكار تۈر ـــ سارغايدى
ئالىي خەلق سوت مەھكىمىسى، ئالىي خەلق تەپتىش مەھكىمىسى ، ج خ مىنىستىرلىقى پىكىر ئېلان قىلىپ زوراۋانلىق، تېررورلۇق ۋە دىن ئەسەبىيلىكىگە دائىر جىنايى ئىشلار دېلولىرىنى بېجىرىشنى قېلىپلاشتۇردى
ئاپتونوم رايونغا بىۋاسىتە قاراشلىق ئورگانلار پارتكومى ‹‹جياۋ يۈلۇ روھىنى ئەۋج ئالدۇرۇپ ، پارتىيەنىڭ سادىق كادىرلىرىدىن بولايلى ›› تېمىسىدا دوكلات بېرىش يىغىنى ئاچتى
ئاپتونوم رايونلۇق مالىيە نازارىتى يەتتە تۈرلۈك تەدبىر ئارقىلىق يىغىن خىراجىتىنى باشقۇرۇشنى كۈچەيتتى
2014-يىللىق «مىللەتلەر ئەدەبىياتى» ژۇرنىلىنىڭ يازغۇچى، تەرجىمانلار ئەسەر تۈزىتىش كۇرسى ئۈرۈمچىدە ئېچىلدى
تۇنجى نۆۋەتلىك شىنجاڭدا نەشىر قىلىنغان كىتابلار كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئالتاي مەززىلىك تائاملىرى دۇنيا جىننېس رېكورتىغا كىرگۈزۈلدى
شىنجاڭ تاشيوللىرىدىكى ‹‹يېشىل يول››دىن ئۆتىدىغان ئاپتوموبىللارنى تېز تەكشۈرۈش ئۈسكۈنىسى ئىشقا كىرىشتى
شىنجاڭدا جىددىي ئەھۋالدىن دالدىلىنىش ئورنىدىن 387 ى قۇرۇلدى
جۇڭگو شىنجاڭ 6- نۆۋەتلىك خەلقئارا «قۇملۇققا جەڭ ئېلان قىلىش» مۇسابىقىسى يالقۇنتاغدا باشلاندى
ئاپتونوم رايونىمىزدا يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولدىن ئىككىسى ياسىلىدۇ
ئاپتونوم رايونلۇق سىياسىي كېڭەش ئورگىنى باشقارما دەرىجىلىكتىن يۇقىرى كادىرلار يىغىنى ئاچتى
سۇبيېكىتلىق مەسئۇلىيەتنى ئەمەلىيلەشتۈرۈپ، تەربىيە–ئەمەلىيەت پائالىيىتىنىڭ نەتىجىلىرىنى مۇستەھكەملەيلى
شىنجاڭ قاناس مەنزىرە رايونىدا قار ياغدى
شىنجاڭ ئىشلەپچىقىرىش–قۇرۇلۇش بىڭتۈەنى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقىنى تەبرىكلەش يىغىنى داغدۇغىلىق ئېچىلدى
ئاپتونوم رايونلۇق پارتكوم دائىمىي كومىتېتىنىڭ (كېڭەيتىلگەن) يىغىنى ئېچىلدى
شىنجاڭ ئىشلەپچىقىرىش، قۇرۇلۇش بىڭتۈەنى 60 يىلدىن بۇيان تېز تەرەققىي قىلدى
ئاپتونوم رايون تۇرالغۇ ئۆي خەلق تۇرمۇشى قۇرۇلۇشىنى زور كۈچ بىلەن ئىلگىرى سۈردى
دۆلەت قۇدرەت تېپىپ، مىللەتلەر ئىناق بولسا ھەممىمىزنىڭ تۇرمۇشى ياخشى بولىدۇ
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئەلگە نەپ يەتكۈزۈش تىياتىر كۆرىكى ئۆتكۈزۈلىدۇ
2014 – يىللىق قۇربان ھېيتلىق سەنئەت كېچىلىكى مۇۋەپپەقىيەتلىك ئىشلەندى
كېلەر يىللىق ئادەتتىكى ئالىي مەكتەپلەرگە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش ئىمتىھانىغا توردا تىزىملىتىش خىزمىتى 10–دېكابىردىن بۇرۇن تاماملىنىدۇ
شىنجاڭ ج خ نازارىتى قاتناش باش ئەترىتى دۆلەت بايرىمىلىق ۋە قۇربان ھېيتلىق دەم ئېلىش مەزگىلىدە خەلق ئاممىسىنى بىخەتەر ئاپتوموبىل ھەيدەشكە ئەسكەرتتى
شىنجاڭدىكى 56 نۆۋەتچى پويىزىنىڭ ئالدىن بېلەت سېتىش ۋاقتى تەڭشىلىدۇ
شىنجاڭ يۇقىرى سۈرئەتلىك تۆمۈريول دەۋرىگە قەدەم قويۇش ئالدىدا تۇرۇۋاتىدۇ
شىنجاڭ پېداگوگىكا ئۇنىۋېرسىتېتى 3 - نۆۋەتلىك جۇڭگو - ئاسىيا تەتقىقات مۇنبىرى ئۆتكۈزدى
قومۇل يېڭى يولۇچىلار بېكىتى 10-ئايدا ئىشقا كىرىشتۈرۈلىدۇ
دېھقانلارغا نەپ يەتكۈزۈش قوشۇمچە ياردەم پۇلى دېھقانلارنىڭ كىرىمىنى كۆپەيتىش، يېزا ئىگىلىكىدە ئۈنۈمنى ئاشۇرۇشقا تۈرتكە بولدى
‹‹شىنجاڭ مىللەتلەر تارىخى›› ئىلمىي مۇھاكىمە يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
‹‹يوشۇرۇن تولۇقلىما›› ‹‹ئاشكارا تولۇقلىما›› غا ئۆزگەرتىلسە، پاختىكارلار بىۋاسىتە نەپ ئالىدۇ
ئاقسۇ شەھەرلىك ج خ ئىدارىسى 1500 دىن ئارتۇق قىمار ماشىنىسىنى مەركەزلەشتۈرۈپ كۆيدۈردى
قومۇل ۋىلايىتىدە ‹‹ 2014 -يىللىق پەننى ئومۇملاشتۇرۇش كۈنى ›› پائالىيىتى قانات يايدۇرۇلدى
جەنۇبىي شىنجاڭنىڭ ئۆزىدە ئاۋىياتسىيە كىرسىنى بار بولدى
ئاسىيا ئو ت م دىكى تۇنجى ئالتۇن مېدال
ئاپتونوم رايونىمىز پاختىنىڭ نىشانلىق باھا ئىسلاھاتىنى نۇقتىدا سىناق قىلىش خىزمىتىنى باشلىدى
شىنجاڭ ئۇنىۋېرسىتېتى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 90 يىللىقى تەبرىكلەندى
‹‹شىنجاڭ <تارىم غۇنچىلىرى> بالىلار ئەدەبىياتى مۇكاپاتى›› تارقىتىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ يۇقىرى قاتلاملىق ئىختىساسلىقلارنى كىرگۈزۈش قۇرۇلۇشى نامزاتلىرىنى ئىلتىماس قىلىش باشلاندى
ئىلمىي روھنى قەدىرلەپ، مۇنبەردە قەتئىي چىڭ تۇرۇپ، زوراۋانلىققا، سىڭىپ كىرىشكە قارشى تۇرىدىغان مۇستەھكەم پولات قورغان قۇرايلى
شىنجاڭ مالىيە–ئىقتىساد ئۇنىۋېرسىتېتى سۆھبەت يىغىنىغا قاتناشقان ئوقۇتقۇچى، ئوقۇغۇچىلار مۇنداق دېيىشتى: ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› ھازىرقى جىددىي ۋەزىپە
ئاپتونوم رايونىمىزدا نەشر قىلىنغان كىتابلار يەرمەنكىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئاپتونوم رايونلۇق ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتى، مەمۇرىي تەپتىش نازارىتى ئەرز قىلىش–پاش قىلىشنى قوبۇل قىلىش دائىرىسى ۋە بېجىرىش تەرتىپىنى ئېلان قىلدى
‹‹بىز ئەمدى شىنجاڭلىق بولدۇق››
ئاپتونوم رايونىمىز 2–تۈركۈمدىكى تەربىيە–ئەمەلىيەت پائالىيىتىنىڭ مەخسۇس تۈزەش خىزمىتىنى دوكلات قىلىش يىغىنى ئاچتى
مېيىپ تەنھەرىكەتچىلەرنىڭ جۇشقۇن قىياپىتى مۇخبىرلارنى تەسىرلەندۈردى
جەنۇبىي شىنجاڭدىكى تۆت ۋىلايەت، ئوبلاستتا ھەقسىز تولۇق ئوتتۇرا مائارىپى يولغا قويۇلدى
ئاپتونوم رايونلۇق كېيىنكى ئەۋلادلارغا كۆڭۈل بۆلۈش خىزمىتى كومىتېتى ئۈرۈمچىدە سۆھبەت يىغىنى ئۆتكۈزدى
قىزىلسۇ قىرغىز ئاپتونوم ئوبلاستى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقى تەبرىكلەندى
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتى ئاخبارات–تەشۋىقات خىزمىتى سۆھبەت يىغىنى ئاچتى
شىنجاڭ قەشقەر خەلقئارا يەر شارى سۈنئىي ھەمراھ پونكىتى نويابىردا ئىشقا كىرىشتۈرۈلىدۇ
دېڭىز ئارمىيەنىڭ شىنجاڭلىق يېڭى ئەسكەرلىرى جەنۇبىي دېڭىز فلوتىغا يېتىپ كەلدى
شىنجاڭدا ئېلېكترونلۇق شياڭگاڭ-ئاۋمېن يول يۈرۈش كىنىشكىسى ئىشلىتىلىشكە باشلىدى
ئىچكىرى ئۆلكىلەردىكى توقۇمىچىلىق كارخانىلىرى شىنجاڭدا سودا پۇرسىتىنى چىڭ تۇتتى
يۇرت–ماكانىمىزنى قوغداش مەسئۇلىيىتىمىزنى ياخشى ئادا قىلىپ، مۇنەۋۋەر مىللىي مەدەنىيەتكە ياخشى ۋارىسلىق قىلىمىز
زامانىۋى مەدەنىيەتنى يېتەكچى قىلىپ، ئىجتىمائىي ئاكتىپ كۈچ تارقىتىمىز
قاراشەھەر خۇيزۇ ئاپتونوم ناھىيەسى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقى تەبرىكلەندى
يېڭى يىپەك يولىدا داڭلىق ماركا يارىتىش پائالىيىتىنىڭ شىنجاڭ سەپىرى باشلاندى
باش شۇجىنىڭ تاپشۇرۇقىنى ئەستە چىڭ تۇتۇپ، ھەممە بىرنىيەتتە يۇرتىمىزنى تېخىمۇ گۈزەل قىلىپ قۇرۇپ چىقىمىز
ئاپتونوم رايونلۇق 8–نۆۋەتلىك ئازسانلىق مىللەتلەر ئەنئەنىۋى تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى غەلىبىلىك ئاخىرلاشتى
شاڭخەي يازغۇچىلار جەمئىيىتى ئەزالىرى قەشقەرگە كەلدى
مەركەز، دۆلەت ئورگانلىرى ۋە مەركەز كارخانىلىرىدىن شىنجاڭغا 8–تۈركۈمدە نىشانلىق ياردەم بەرگىلى كەلگەن كادىرلار، ئىختىساسلىقلار ئۈرۈمچىگە كەلدى
مەركەزنىڭ چوڭ كارخانىلىرى ئاپتونوم رايونىمىزدا 139 شىركەتنى رويىخەتكە ئالدۇردى
شىنجاڭ 9-نۆۋەتلىك قىشلىق ساياھەت مەھسۇلاتلىرى كۆرگەزمىسى سەپەرۋەرلىك يىغىنى ئېچىلدى
ئاپتونوم رايون 47 يېزىنىڭ بازار سىستېما قۇرۇلۇش تۈرىنى قوللايدۇ
2014 - يىلنىڭ ئالدىنقى سەككىز ئېيىدا شىنجاڭدىكى نۇقتىلىق تۈرلەرگە سېلىنغان مەبلەغ يېرىمدىن ئاشتى
تۇرپاندا بالا ئوغرىلىغان ئوغرى قانۇن تورىغا چۈشتى
2014-يىلى ياز پەسلىدە شىنجاڭدا تېمپېراتۇرا بىر قەدەر يۇقىرى بولۇپ، ھۆل-يېغىن ئاز بولدى
مەمۇرلۇق ئىمتىھانىغا تىزىملاتقانلار ئىمتىھانغا قاتنىشىش كىنىشكىسىنى بېسىپ چىقىرىۋالسا بولىدۇ
دۈنخۇاڭدا شىنجاڭ توغرىسىدا سۆھبەت
مەملىكەتلىك سىياسىي كېڭەشنىڭ گۈيجۇ ئۆلكىسىدىكى ئەزالىرى شىنجاڭغا تەكشۈرۈشكە كەلدى
شىنجاڭ تىياتىرخانىسى سانجىغا ماكانلاشتى
چې جۈن بورتالا ۋە ئاقسۇدا مۇقىملىق خىزمىتىنى تەكشۈرۈپ تەتقىق قىلدى
شىنجاڭنىڭ يەتتە ئەدەبىيات – سەنئەت ئەسىرى ‹‹بەش بىر قۇرۇلۇش مۇكاپاتى›› غا ئېرىشتى
تۇنجى نۆۋەتلىك ياۋروپا – ئاسىيا ‹‹ئالتۇن كۆۋرۈك›› خەلقئارا يەرمەنكىسى 1 – نويابىر باشلىنىدۇ
شىنجاڭ تىك ئۇچار ئاجرىتىپ، بىر نەپەر دالىدا پىيادە ساياھەت قىلغۇچىنى قۇتقۇزۇۋالدى
ئىلى دەرياسى شىمالىي قىرغىقى مەركىزىي رايونىنىڭ شەكلى يېڭىلاندى
سانجى ئوبلاستى مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى تەرەققىياتىدىكى ئىلغار كوللېكتىپ ۋە ئىلغار شەخسلەرنى تەقدىرلىدى
شىنجاڭدىكى تۇنجى بوۋاققا جىگەر كۆچۈرۈش ئوپېراتسىيەسى ئوڭۇشلۇق بولدى
دېھقانلار رەسىمىدىكى گۈزەل شىنجاڭ تېخىمۇ جۇلالانسۇن
پارتىيەمىزنىڭ شىنجاڭنى باشقۇرۇش تەدبىرى بېيىدى ۋە دەرىجىسى ئۆستى
ئاپتونوم رايونىمىز خەلق تۇرمۇشىنى ياخشىلاشنى ئىسلاھات ئارقىلىق ئىلگىرى سۈرۈپ، ھەقىقىي ئۈنۈمگە ئېرىشتى
شىنجاڭدا ھەربىي سەپتىن چېكىنگەن ئەسكەرلەر ئىگىلىك تىكلىسە 3 يىلغىچە باج كېمەيتىشتىن بەھرىمەن بولالايدۇ
مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ ئىچكى ئەدلىيە كومىتېتىدىكىلەر شىنجاڭغا كېلىپ ‹‹مەمۇرلار قانۇنى›› نىڭ ئىجرا قىلىنىش ئەھۋالىنى تەكشۈردى
4–نۆۋەتلىك جۇڭگو ئاسىيا–ياۋروپا كۆرگەزمىسىنى خۇلاسىلەش يىغىنى ئېچىلدى
بېيجىڭ شەھىرى شىنجاڭغا نىشانلىق ياردەم بېرىشتە ئىزچىل سەپنىڭ ئالدىدا ماڭىدۇ
سىياسىي كېڭەش شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونلۇق 11–نۆۋەتلىك كومىتېتىنىڭ 19–قېتىملىق رەئىسلەر يىغىنى ئېچىلدى
نۇر بەكرى گىرۇزىيەنىڭ مۇئاۋىن زۇڭلىسى ۋە ئۇنىڭ ھەمراھلىرى بىلەن كۆرۈشتى
سانجى خۇيزۇ ئاپتونوم ئوبلاستى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60يىللىقى تەبرىكلەندى
مەملىكەتلىك يېزا ئىگىلىكى بويىچە شىنجاڭغا ياردەم بېرىش خىزمىتى سۆھبەت يىغىنى ئېچىلدى
بارىكۆل ناھىيەسىدە قار ياغدى
شىنجاڭدىكى 15 ھەق ئېلىش پونكىتىدا داۋاملىق ھەق ئېلىنىدۇ
ئاپتونوم رايونلۇق خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتى پارتگۇرۇپپىسى كېڭەيتىلگەن يىغىن ئاچتى
ئىجتىمائىي مۇقىملىقنى پۈتۈن كۈچ بىلەن ساقلاپ، قاتتىق بولۇش بىلەن يۇمشاق بولۇشنى بىرلەشتۈرۈشتە چىڭ تۇرۇش كېرەك
تاشقورغان ناھىيەسىدە 4.0 بال يەر تەۋرىدى
شىنجاڭ 6-نۆۋەتلىك مېيىپلار تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى 15-سېنتەبىردىن 18-سېنتەبىرگىچە قارامايدا ئۆتكۈزۈلىدۇ
ئاپتونوم رايوننىڭ 30-قېتىملىق ئوقۇتقۇچىلار بايرىمىنى تەبرىكلەش يىغىنى ئېچىلدى
ئۆلكە يولى 214- لىنىيەنىڭ شىنجاڭ مورىدىن پىچانغىچە بولغان بۆلىكىدە 15-سېنتەبىردىن باشلاپ ھەق ئېلىنىدۇ
كەنتكە چۈشكەن كادىرلار ئەمەلىي ئىش قىلىپ بېرىپ، ئەل قەلبىنى مايىل قىلدى
18–نۆۋەتلىك جۇڭگو خەلقئارا سېلىنما–سودا يەرمەنكىسىنىڭ شىنجاڭ سارىيى ئېچىلدى
مايتاغ خىزمەت گۇرۇپپىسى يولىمىزنى راۋان، ئىشلىرىمىزنى ئاسان قىلدى
جۇڭگو شىنجاڭ بىلەن تىنچ ئوكياندىكى ئارال دۆلەتلەرنىڭ ئىقتىساد – سودا تەجرىبە ئالماشتۇرۇش يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
نۇر بەكرى مالايشىيا باش ۋەزىرىنىڭ جۇڭگودىكى خاس ئەلچىسى بىلەن كۆرۈشتى
جۇڭگو كىيىم – كېچەك يىغىنى ۋە شىنجاڭ كىيىم – كېچەك كەسپى تەرەققىيات مۇنبىرى ئۆتكۈزۈلدى
شىنجاڭ ئىلى دەريا ۋادىسى كۈنسايىن گۈزەللەشمەكتە
شىنجاڭدا كېچكىپ پىشقان تاۋۇزلار ئىچكىرىدە بازار تاپتى
ئاپتونوم رايونىمىز ئاساسىي مېھمان ئۆلكە (ئاپتونومرايون) بولۇش سۈپىتى بىلەن 800 كىشىلىك ئىقتىساد–سودا ۋەكىللەر ئۆمىكى تەشكىللەپ، 18–نۆۋەتلىك مەبلەغ سېلىش–سودا يەرمەنكىسىگە قاتنىشىدۇ
شىنجاڭنىڭ ئىجادىي كارتون فىلىمى شىنجاڭدىكى 89 تېلېۋىزىيە ئىستانسىسىدا قويۇلىدۇ
شىنجاڭ مالىيە – ئىقتىساد ئۇنىۋېرسىتېتى پۇل مۇئامىلە مۇزېيىنىڭ يوپۇقى ئېچىلدى
كۆرگەزمىدە گەۋدىلەنگەن شىنجاڭ خاسلىقى
‹‹مارىياننا››غا كەلگەن پۇرسەت ۋە ئامەت
توردا تارقالغان ‹‹پار پۇلى ئەرزانلايدىكەن›› دېگەن خەۋەر پۈتۈنلەي ئىغۋا 
دېھقانلار قەلبىدىن ئورۇن ئالغان خىزمەت گۇرۇپپىسى
‹‹ئەڭ گۈزەل شىنجاڭلىقلارنى كۆرسىتىمەن، باھالايمەن›› پائالىيىتى ئەڭ گۈزەل كارخانا ئىشچى–خىزمەتچىلىرىگە مەركەزلەشتى
مەسئۇلىيەت ئېڭىنى كۈچەيتىپ، مەسىلىنى ھەل قىلىش يۆنىلىشىدە چىڭ تۇرۇپ، سىياسىي كېڭەش خىزمىتىنى يېڭى باسقۇچقا كۆتۈرۈش كېرەك
نۇر بەكرى ساۋ گۇاڭجىڭ ۋە ئۇنىڭ ھەمراھلىرى بىلەن كۆرۈشتى
شىنجاڭدىكى ئالىي مەكتەپلەرنى پۈتكۈزگەن ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىش پىراﻛﺘﯩﻜﺎ مەزگىلى بىر يىلدىن ئاشمايدۇ
شىنجاڭ بۇرچىن ناھىيەسىدىكى يايلاقتىن يەنە بالبال بايقالدى
شىنجاڭ 8-نۆۋەتلىك ئاز سانلىق مىللەتلەر تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى بۈگۈن سانجىدا باشلىنىدۇ
شىنجاڭ يېزا ئىگىلىك ئۇنىۋېرسىتېتى ئىقتىساد–سودا ئىنستىتۇتىنىڭ پىروفېسسورى نىغمەت غوجامبەردى بىلەن سۆھبەت
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ توقۇمىچىلىق ۋە كىيىم–كېچەك كەسپى تەرەققىياتىدىكى يەتتە نۇقتىلىق كەسىپ
شىنجاڭنىڭ توقۇمىچىلىق، كىيىم – كېچەك كەسپى ئاتاكىغا ئۆتۈش باسقۇچىغا قەدەم قويدى
ئاپتونوم رايون ئون تۈرلۈك تەدبىرنى ئوتتۇرىغا قويۇپ، توقۇمىچىلىق ۋە كىيىم–كېچەك كەسپىنى راۋاجلاندۇرۇش ئارقىلىق ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇشقا تۈرتكە بولدى
شىنجاڭدا 600گە يېقىن مېيىپ ئوقۇغۇچى ‹‹خەير-ساخاۋەت پەرىشتىلىرى›› ئوقۇش مۇكاپاتىغا ئېرىشتى
تېز ھەرىكەتكە كېلەيلى، دەرھال ئۆزگەرتەيلى، ئەمەلىي ئۈنۈم ھاسىل قىلايلى
قۇتۇبىدا ئاپتونوم رايون دەرىجىلىك باغچىلاشقان يېزا ئىگىلىك پەن–تېخنىكا رايونى قۇرۇلدى
بورتالا موڭغۇل ئاپتونوم ئوبلاستى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقى تەبرىكلەندى
غەربىي قىسىمدىكى 12 ئۆلكە، ئاپتونوم رايون، شەھەرلىك خەلق قۇرۇلتىيىنىڭ ئىچكى ئەدلىيە خىزمىتى سۆھبەت يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
مەجبۇرىي مائارىپ باسقۇچىدا ئوقۇغۇچىلارنى مەكتەپتىن چېكىندۈرۈش ۋە ھەيدىۋېتىشكە بولمايدۇ
شىنجاڭ كورلا ئايرودۇرۇمىدا 10- ئاينىڭ ئاخىرى قۇرۇلۇش باشلىنىدۇ
شىنجاڭ مېيىپ شوپۇرلار بىرلەشمىسى قۇرۇلدى
ئاۋسترالىيەنىڭ جۇڭگو شىنجاڭ بىلەن ھەمكارلىشىش يوشۇرۇن كۈچى زور
كۆرگەزمىدە ‹‹سۆيگۈ پارىڭى››
شاڭخەي ھەمكارلىق تەشكىلاتىنىڭ چارۋىچىلىقنى تەرەققىي قىلدۇرۇش مۇھاكىمە يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
بېلارۇسىيەنىڭ مەبلەغ سېلىش مۇھىتى ھەم جۇڭگو–بېلارۇسىيە باغچىلاشقان سانائەت رايونىنى تونۇشتۇرۇش يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
دېھقانچىلىقتا ئىشلىتىلىدىغان ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان كۆرگەزمىدە يارقىن نۇقتىغا ئايلاندى
شىنجاڭنىڭ ئۇنىۋېرسال قاتناش، ئەقلىي ئىقتىدارلىق قاتناش، يېشىل قاتناش ۋە ئامان قاتناش قۇرۇلۇشىنى قوللايمىز
مىللىي ئەنئەنىنىڭ يېڭى جىلۋىسى
كاتتا كۆرگەزمە ئالاھىدە ھەمكارلىشىش سەھنىسىگە ئايلانماقتا
ھەر كۆرەكتە قىممەت ۋە ھىممەت
ھەر گۈلنىڭ پۇرىقى ئۆزگىچە بولىدۇ
پەن–تېخنىكا ھەمكارلىق مۇنبىرى ئۆتكۈزۈلدى
3–نۆۋەتلىك ئاسىيا–ياۋروپا يىپەك يولى كىيىم–كېچەك بايرىمى داغدۇغىلىق باشلاندى
4–نۆۋەتلىك جۇڭگو ئاسىيا–ياۋروپا كۆرگەزمىسى ‹‹جۇڭگو–چەت ئەل مەدەنىيىتىنى نامايان قىلىش ھەپتىلىكى›› باشلاندى
جۇڭگو شىنجاڭ بىلەن ياۋروپادىكى ئالتە دۆلەتنىڭ ئىقتىسادىي ھەمكارلىق يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
ئاپتونوم رايون رەھبەرلىرى ھىندىستانلىق مېھمانلار بىلەن كۆرۈشتى
جاڭ چۈنشيەن بېلارۇسىيەلىك مېھمانلار بىلەن كۆرۈشتى
نۇر بەكرى تۈركىيەلىك مېھمانلار بىلەن كۆرۈشتى
جاڭ چۈنشيەن تيەن گولى ۋە ئۇنىڭ ھەمراھلىرى بىلەن كۆرۈشتى
خېجىڭ ناھىيەسىنىڭ ئۆزگىچە ‹‹تاش يىلتىز››لىرى ئاسىيا-ياۋروپا كۆرگەزمىسىگە كەلدى
لوپنور ناھىيەسى 350 مىليون يۈەنلىك پاختا توقۇمچىلىق تۈر توختامى ئىمزالىدى
‹‹ گۈزەل بايىنغۇلىن ›› فوتو سۈرەت كۆرگەزمىسى كورلىدا ئۆتكۈزۈلدى
دېڭىز ئۈستى يىپەك يولى ئالاھىدە كۆرگەزمىسى شىنجاڭ مۇزېيىدا ئۆتكۈزۈلدى
‹‹غەربىي يۇرت قورۇقچىبەگ مەھكىمىسى›› يېڭىلىق يارىتىش ھەمكارلىقى ھەمراھلار يۇمىلاق ئۈستەل يىغىنى ئۈرۈمچىدە ئۆتكۈزۈلدى
گۈزەل تۇرمۇشىنى ‹‹كەشتىلەۋاتقان›› چىۋەر ئاياللار
سۈپەت ۋە ئىشەنچ ھەممىدىن ئەلا!
جۇڭگو شىنجاڭ كارتون كۆرگەزمىسى باشلاندى
يېڭى يىپەك يولى بۇلغىمىسىز يول بولۇشى كېرەك
شىنجاڭ ئىشلەپچىقىرىش-قۇرۇلۇش بىڭتۈەنى ‹‹بىڭتۈەننى ئېچىۋېتىش، يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغىنى ئورتاق قۇرۇش›› تېمىسىدا پائالىيەت ئۆتكۈزدى
ئاپتونوم رايونىمىز 2014–يىللىق 2–قارارلىق كۆزىتىش خىزمىتىنى ئومۇميۈزلۈك قانات يايدۇردى
‹‹دەۋر مىلودىيەسى–شىنجاڭ شېئىرىيەت سەپىرى›› مۇشائىرە پائالىيىتى ۋە ‹‹ئۆمەر مۇھەممەتئىمىن كروران شېئىر ئىجادىيىتى ئىلمىي مۇھاكىمە يىغىنى›› كروران مېھمانخانىسىدا ئۆتكۈزۈلدى
ئاساسىي مەسئۇلىيەتنى ئەمەلىيلەشتۈرۈشتە دادىل بولۇش كېرەك
ئاپتونوم رايونىمىزدا يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيول قاتناش ئەھۋالىنى ئاڭلىتىش ئۈلگە قۇرۇلۇشى باشلاندى
قازاق تېبابىتى ـ دورىگەرلىكى 4-تۈركۈمدىكى دۆلەت دەرىجىلىك غەيرىي ماددىي مەدەنىيەت مىراسلىرى تىزىملىكىگە كىرگۈزۈلدى
‹‹ مەڭگۈلۈك يىپەك يولى ›› باش تېمىسىدىكى مۇزىكا كېچىلىكى ئۈرۈمچىدە ئۆتكۈزۈلدى
ۋەدىمىزگە ئەمەل قىلىپ، ئاممىنىڭ ئىشەنچىگە ئېرىشەيلى
شىنجاڭ تارىخى ۋە شىنجاڭدىكى مىللەتلەر تارىخىدىن قىسقىچە لېكسىيە(11)
ئۆز خىراجىتى بىلەن چەت ئەلدە ئوقۇيدىغانلارنىڭ ئوقۇش مۇكاپات پۇلى ئىلتىماس قىلىشى باشلاندى
شىنجاڭنىڭ ساياھەتچىلىك ئوبراز ئېلانى پايتەخت ئايروپورتىدا نامايان قىلىنىدۇ
شىنجاڭ تارىخى ۋە شىنجاڭدىكى مىللەتلەر تارىخىدىن قىسقىچە لېكسىيە(10)
ئاپتونوم رايونلۇق 4–نۆۋەتلىك مېيىپلەر كەسپىي ماھارەت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
شىنجاڭدا ‹‹تەڭرىتاغ قار لەيلىسى›› شەكلىدىكى ھەيۋەتلىك ئالتۇنرەڭ ئىمارەت سېلىنماقتا
مېيىپلەر ۋەكىللىرىنىڭ ئورتاق ساداسى: دىن ئەسەبىيلىكىنى توسۇپ، ئەمەلىي ھەرىكىتىمىز ئارقىلىق ئىناقلىقنى ئىلگىرى سۈرەيلى
ئاپتونوم رايونىمىزنىڭ مېيىپلار خىزمىتىدىكى ئىلغارلار تەقدىرلەندى
11–نۆۋەتلىك خوتەن قاشتېشى مەدەنىيەت ساياھەت بايرىمى باشلاندى
قوش تىل ئۆگىنىش مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىنىڭ كۆۋرۈكى ۋە رىشتىسى
خەنزۇچە ئۆگىنىش ھاياتىمغا يېڭى مەنا ئاتا قىلدى
4–نۆۋەتلىك جۇڭگو ئاسىيا–ياۋروپا كۆرگەزمىسىگە 60 دۆلەت ۋە رايون قاتنىشىدۇ
مەمۇرىي تەستىقلاش تۈزۈمى ئىسلاھاتى ۋە بىخەتەر ئىشلەپچىقىرىش خىزمىتى مۇھاكىمە قىلىنىپ ئورۇنلاشتۇرۇلدى
شىنجاڭ ﻣﯧﮭﻤﺎﻧﺴﺎراي بۇيۇملىرى سودىگەرلەر ئۇيۇشمىسى قۇرۇلدى
4–نۆۋەتلىك جۇڭگو ئاسىيا–ياۋروپا كۆرگەزمىسى مەزگىلىدە ئون تۈرلۈك مۇنبەر ۋە پائالىيەت ئۆتكۈزۈلىدۇ
كۇچادا مىللىي قول ھۈنەرۋەنچىلىك كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
چاغانتوقاي ناھىيەسىدىكى قوناقلىقنىڭ مەھسۇلات مىقدارى ئازلاپ كەتتى
گۈلمىرە مۇتىۋۇللا: ‹‹تۇغۇلغان كۈنۈمدە ئەڭ قىممەتلىك تىلەككە ئېرىشتىم››
ئاپتونوم رايونلۇق ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتى ئۇقتۇرۇش تارقىتىپ، ‹‹ئۈچ بايرام›› مەزگىلىدىكى ئىستىل قۇرۇلۇشى ۋە پاك–تەلەپچان بولۇش خىزمىتىنى چىڭ تۇتۇشنى تەلەپ قىلدى
پۈتۈن مەملىكەتتىكى ساياھەت تورى تاراتقۇلىرى شىنجاڭ ئايدىڭكۆل سەپىرىگە ئاتلاندى
تۇرپاندا ئۈزۈم بايرىمى ئاپتوموبىل كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
جۇڭگو ئاسىيا - ياۋروپا كۆرگەزمە مەيدانىنىڭ ئوت مۇداپىئە خىزمىتى ياخشى ئىشلەندى
مەملىكەتلىك ئىجتىمائىي پەنلەر بىرلەشمىسىنىڭ 15–قېتىملىق ئىلمىي جەمئىيەت خىزمىتى يىغىنى ئۈرۈمچىدە ئېچىلدى
ئاپتونوم رايونىمىزدىكى ھەر دەرىجىلىك ئىنتىزام – مەمۇرىي تەپتىش ئورگانلىرى مەركەزنىڭ سەككىز تۈرلۈك بەلگىلىمىسىنىڭ روھىغا خىلاپلىق قىلىش دېلوسىدىن تۆتنى ئېلان قىلدى
شىنجاڭ ئاساسىي قاتلام پارتىيە ئەزالىرىنى تەربىيەلەش ئۈلگە كۆرسىتىش سىنىپىدا ئوقۇش باشلاندى
شىنجاڭلىق ساقچى يىلىك تەقدىم قىلىش سەپىرىگە ئاتلاندى
2014 - يىللىق شىنجاڭ مەكتەپلەر ئارا پۇتبول مۇسابىقىسىنىڭ ھەل قىلغۇچ مۇسابىقىسى ئاياغلاشتى
ياۋرۇپا - ئاسىيا كۆرگەزمىسىگە قاتنىشىدىغان 48 نەپەر پىدائىي مەشىققە قاتناشتى
خوتەن ۋىلايىتى ئەلرايىنى بىلىش، ئەلگە نەپ يەتكۈزۈش، ئەلنى مايىل قىلىش پائالىيىتىنى كۆزدىن كەچۈرۈش، خۇلاسىلەش يىغىنى ئاچتى
خېنەننىڭ شىنجاڭغا نىشانلىق ياردەم بېرىش خىزمىتى سۆھبەت يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
ئاپتونوم رايونىمىز 2 – تۈركۈمدىكى تەربىيە – ئەمەلىيەت پائالىيىتىنىڭ تۈزىتىش، ئەمەلىيلەشتۈرۈش، تۈزۈم ئورنىتىش ھالقىسىدىكى خىزمەتلەرنى ئورۇنلاشتۇردى
ئومۇمىي ئۇزۇنلۇقى 835 كىلومېتىر، 3 سائەت 44 مىنۇتتا نىشانغا يېتىدىغان لەنجۇ – شىنجاڭ تۆمۈر يولىنىڭ 2 – قوش لىنىيەسى(شىنجاڭ بۆلىكى) تەڭشىلىپ، سىناق تەرىقىسىدە قاتناش باشلىنىش باسقۇچىغا كىردى
ئالاھىدە نامرات تاغلىق كەنتنىڭ قىياپىتى ئۆزگەردى
جۇڭگو ئاسىيا–ياۋروپا كۆرگەزمىسىنىڭ بېلىتى كۆپ خىل يوللار بىلەن سېتىلىدۇ
ئاپتونوم رايون مائارىپ سىستېمىسىدىكىلەر دىن مەكتەپلەرنىڭ بىخەتەرلىك، مۇقىملىق خىزمىتىنى زور كۈچ بىلەن ياخشى ئىشلەشنى تەلەپ قىلدى
كەنت ئاھالە كومىتېتىنى زامانىۋى مەدەنىيەت توپلانغان، تارقىتىدىغان ۋە ئۇنى جارى قىلدۇرىدىغان بازىغا ئايلاندۇرايلى
مۇنەۋۋەر مىللىي مەدەنىيەتنى ئەۋج ئالدۇرۇپ، زامانىۋى مەدەنىيەتنى زور كۈچ بىلەن تەشەببۇس قىلىمىز
تېررورلۇققا قارشى خەلق ئۇرۇشىدا چوقۇم غەلىبە قىلىمىز
گۈزەل شىنجاڭ–ھەر مىللەت خەلقىنىڭ ئورتاق قۇرۇپ چىقىشىغا موھتاج
قاغىلىق ناھىيەسى 2 مىليون 270 مىڭ يۈەن ئاجرىتىپ، ئىلغار كوللېكتىپ ۋە ئىلغار شەخسلەرنى تەقدىرلىدى
پەيزاۋات ناھىيەسى زوراۋانلىق، تېررورلۇق ھەرىكەتلىرىگە قاتتىق زەربە بېرىش مەخسۇس ھەرىكىتىدىكى ئىلغارلارنى 1 مىليو ن600 مىڭ يۈەن بىلەن تەقدىرلىدى
قومۇلدا ياغقان مۆلدۈر لاتقا-شېغىل ئېقىنىنى پەيدا قىلدى
چەت ئەللىك مودېللار‹‹ قازاق قىزلىرى ›› دەك ياساندى
مۇھەررىر
‹‹مۇخبىر›› دېگەن نامىمغا لايىق
دېڭىز لېرىكىسى
ئاتقا سالما تاشلاش
ئۇچرىشىش
قېيىنئانا
ئەپتىڭ بار
ئېتىز
دېھقان تەبىرى
دادا ماڭا بەرگەنلىرىڭ كۆپ
باشقىچە
كىچىك دوستلار مەن كەلدىم
چېچەك پەسلى
كوچا بانكىسى
قىزىل كۆڭلەكلىك قىز
قىرىق سىزىق
‹‹جىگدە›› ئاتلىق سۆيگۈ دەرىخى
ئۇز ئانام
دەرەخ شېخىدىكى بىر تال يوپۇرماق
بىز ياشايمىز تۇنجى سۆيگۈدە
ئاتمىش يىلنى ئەسلىسەك
تەبرىك چاچقۇسى
بىزنىڭ شىنجاڭ ياخشى جاي
ئاتمىشنىڭ ئايىمى
ھەركىمگە ھەركىمدىن
يۇرتۇم
ھېيت كۈنى
جاھان كەزسەك
بوستان چاچ قىزلار
ئات چېپىشىش
قېتىقچى قىزغا
ئانا قۇچىقى
نىگارىم ۋەتەن
شانلىق يىللار شەجەرىسى
سۆيگۈ گۈلى
ئانامنىڭ ئۆيىدىكى توڭلاتقۇدا
چىغىر يول
دولاندىكى دېھقان رەسسام
پەرۋانە بولدۇم بۈگۈن
ئوقۇتقۇچىمەن
بولماق
باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇتقۇچىسى
تاپشۇرۇقلار يېشىل يوپۇرماق
قەدىردان مۇئەللىم
داستىخان
بۇ كوچا
مەڭگۈ ياشاپ قال
ئۆرلە شىنجاڭ
نەقەدەر سۆيۈملۈك بۇ گۈزەل جاھان
مەن ۋەتەننىڭ قارىغىيى
قۇيرۇقلۇق يۇلتۇز
كۆز تەگمىسۇن
كادىرلىرىم
تەبەسسۇم
مېنى سۆيگۈچى
نېمە دەي جانان سېنى
كېتەر چاغدا
ئانامنىڭ ياغلىقى
سېنى ياخشى كۆرىمەن
يامغۇر لىرىكىىسى
ياز كېچىسى
ئېرىق قوشىقى
ئاتۇش گىردىسى
جىغان
يارايسەن
شېئىر ۋە شېئىرغا بولغان قارىشىم
تارىم قوشىقى
دېھقان ئاكا
سەھرا گۈزىلى
قۇمغا كۆمۈلۈش
دىللاردىن دىللارغا ئاقار ئاق تىلەك
ئاتامنىڭ ئاسمىنى
‹‹ئاسمىنىم››
دىلبەر چۈشى
لەپىلدەيدۇ قويۇق جىگدىزار
كۆڭۈل ئىزھارى
ئانا
چۈشۈمدىكى سەھرالار
پاك مۇھەببەت
دېھقان
دىللار دىلغا تۇتاش ھەر زامان
بىر پارچە رەسىم
پادىچى
گۈل كۆتۈرگەن قىز
ئويلىساڭ
پارتىيەمنىڭ قوينىدا
پارتىيە ھەققىدە قوشاقلار
سالام ساڭا پارتىيەم
پارتىيەم شەنىگە
يۇرتۇم باغلىرى
ياشلىق قەسىدىسى
ياز لىرىكىسى
مۇقام سىرى
دېھقان ئاتا تەشەككۈر ساڭا
ئاتىلار
مەن ئۈچۈن
ئىتتىپاق
يامغۇر مېنىڭ سېغىنىشىمدۇر
ئۈجمە يېيىش
تاغ سۈيى
قارسىز كۈنلەر ۋە يارسىز تۈنلەر
ۋەتەن مارشىنى كۈيلەيمىز
ئانامنىڭ قولى
ئانا سەن بىر دەريا قۇيۇلاي ساڭا
ئۇلۇغلۇق سايلىمى بولسا
مېھرىبان ئانىلار
ئەر – خوتۇن
ياخشىلىق
قوشناڭغا قول بەرگەنلىرىڭ
ئىناقلىق
گۈل ساھىلى
سېرىق رەڭ
ئەستىلىك بار مەڭگۈ ئەسلەپ ئۆتەرگە
بەخت يار كەلدى
ئىشلەپ
خامان
سوقماققا توشقاندۇر يۈرەك
تۈگمەن
كىتاب
ئوغلۇمغا
سەھەرلەر لەۋلىرىڭدە ئۇخلىماقتا
ئۇ ماڭغان يول مېنىڭ كەچمىشىم
كۈلكە
ۋەتەن
قار كىتاب
بالىلارغا چاچقۇ
تاتلىق چۈش
بالىلىقنىڭ چۆچىكى
قۇياش
لەگلەك ئۇچۇردۇم
ئىككى شېئىر
ئىنىم بار مېنىڭ
ئانام ياققان نان
توشقان
قېرىنداشلار
ساناق ناخشىسى
ۋەتىنىم
شارقىراتما
قەلبىمدىن قەلبىڭگە بىر يول ئېچىلغان
گۈلنىڭ ئېچىلىش ئالدىدىكى مونولوگى
سەندىن بىر جەڭگىۋار روھ قالدى بىزگە
باھار بەرقىلىرى
كىرىپ كېتەر تىكەنلەر گۈلگە
يالغۇز تاش
يېشىل رەڭ
مېھرى ئوتلۇق كۆكلەم – نەۋ باھار
كارتىنا
قۇملۇقنىڭ چۈشى
ئەھدى قىلدىڭ تاتلىق شىۋىرلاپ
سەھرادا مۇقام
ۋەتەن ئىشقىدا
خەت
بىر ئىستاكان كاۋاس
ئايال
مېھرىم بىلەن دەملەپ بېرەي چاي
ئاشىق
قۇلۇلە ناخشىسى
ئەتە
قىشتىكى تومۇز
ھىدىڭنى ئىزدىدىم
گۈزەل ئارزۇلىرىم ياشتۇر
سېنىڭ باغرىڭ گۈلنىڭ ۋەتىنى
سۇمبۇل چاچلار
قىزلىق غۇرۇرۇم
‹‹ئەسكى›› يۇلتۇز
تىكىلىپ قاراش
چىرايلىق ئۆتمۈش
ۋەتەن توغرۇلۇق ناخشا
ئايال
نەقەدەر ئۇز خىرامان كۈنلەر
بەرداشلىقىم
بېيجىڭ
مېنىڭ ئاۋازىم
ئانا سېنىڭ ياققان نانلىرىڭ،
ئوخشىتىپ
يۈز
مەشنى چۆرىدەپ...
داردا ماڭار ئۇيغۇر يىگىتى
جۇڭگو
مەزمۇت تۇراي يىلدىن ئاغرىنماي
ئەسلەش كۈيى
يىللارغا سوئال
ھايات تىلىكى
دادامغا ئوقۇپ بەرگەن شېئىر
رەھمەت ساڭا مىسرالىرىم
ساۋاقداشلىق ئەسلىمىسى
سۆيگۈدە جىلۋىلىنەر ئاق قار، ئاق چېچەك
غەيۇر غەزەلخان غازىكا
ھەق مىزان
خامان ئەسلىمىسى
يۈرەك سۆزۈم
قىرانلاردەك پارلىدىڭىز سىز
زەھىرىددىن مۇھەممەد بابۇر غەزەللىرىدىن ـــ قارا ساچىڭ
كۈز
مۇھەررىرگە
‹‹شىنجاڭ گېزىتى››
تۇتاشقاندا كۆڭۈلنىڭ يولى
زەھىرىددىن مۇھەممەد بابۇر غەزەللىرىدىن ـــ ئەندىجانىم
مۇئەللىم
قىزلىرىم
سەھرايى كەلدى
مۇڭۇڭنىڭ تەسكىنى يۇلغۇن
بىر ئۆمۈر ئۆچمەيدىغان گۈلخان قىلاي دەمسەن مېنى
ئوخشاتتىم
كۈزدىكى سۈرەت
ئاخشىمى
دىلبىرىم
يۇرتۇم سىزمىلىرى
تۈگمەنچى بوۋاي
بار دېگىن
تۆتقۇلاقنى ئىزلەپ يۈرگەن قىز
ئەينەكتىكى ئامالسىز ئايال
ئاي ئولتۇرار تېرەك ئۇچىدا
كەڭ سايدىكى سالقىن شامال
يۇلغۇنغا قاراپ
نانىم
قوغۇن ساتقۇچى
رۇبائىيلار
پارچىلار
مۇشەققەتتە سىنىلار ئوغۇل
سۆيگۈ بىلەن ياشايمەن
ئارزۇلۇق يەكشەنبە
گۈلۈم
تۇيغۇ سونېتى
سۆيگۈ سونېتى
سەھرادىكى پۇتبولچى بالىلار
شېئىرلار
ۋەتەن دېدىم
مېھماننىڭ كۆڭلى
بىر قانچە شېئىر
ئادەم دېگەن بۇنداق بولسا بولمايدۇ
دەريا
يوللار راۋان مەنزىلىمىز ھەم پارلاق
ئايەم ساڭا ئايەم، ماڭا ئايەم
ئىناقلىق
مىڭ يىللىق كۈسەن، يۈز يىللىق كۇچا
يالغۇز دەرەخ
كېلەمسەن ئەركەم
ئىككى شېئىر
يۈرىكىم سەن ئۈچۈن بولسۇن پايانداز
ئىككى شېئىر
پاكلىق ئەلچىسى
مىخائىل ئېساكوۋىسكىنىڭ شېئىرىيەت ھەققىدىكى بايانلىرى
ئىككى لىرىكا
مەن كېپىنەك ئەمەس
ئىككى غەزەل
ئاتام ئوڭلۇق، ئانام ئوڭلۇق
غەزەل
تالىق ساڭا ناخشىلارنىڭ ياخشىسى
چەت ئەل بالىلار شېئىرلىرىدىن تاللانما
بولغىن سەنمۇ خاس پۇراقلىق گۈل!
ئەل مېھرى قۇياشلىق باھارىم مېنىڭ
دېھقان ئاكام
تۆت تال غورا
تارىمغا قايتىش
بۇلۇت
ياخشىلار
سەن ئۈچۈن
ئىككى شېئىر
دوقمۇشتا
سەن چاقماقتەك ياشىغان شائىر
چەت ئەل شېئىرلىرىدىن ئارىيە
سەھراغا چۈشكەن كادىرىم
ئۇيغۇر قىزى
گۈلۈمگە
قەشقەرنىڭ سەھىرى
ئەسلى بىر جەننەتكەن ئانىنىڭ باغرى
سېغىنىش
مۇھەببەتنىڭ تەبىرى
تازىلىق ئىشچىلىرىغا بېغىشلايمەن
مەن بارمۇ يوق؟
نورۇز مۇبارەك
نورۇز لىرىكىسى
سېغىنماپتۇ دەپ قالما
مەرھابا نورۇز، دىلرەبا نورۇز
كېلەلەمسەن نورۇزدا دىلدار
نورۇز گۈلى
ئانا قەسىدىسى
غەيرەت ئۆمەر كەتتى جەننەتكە
ھىجران
قىز پىچىرلىشى
قىرىق بەشكە كىرگەن كۈنۈڭدە
ۋەتەن مېھرى
قىش لىرىكىلىرى
قار ناخشىلىرى
كۆرەلمەسكە...
شېرىن سۆيگۈ
نىشان
سىڭلىمغا
ئېقىن بويلاپ پىچىرلاش
يوللاردىن يوللارغا تۇتاشتۇردۇم يول
كوچامنىڭ باغۋىنى بوپسەن
ئىبرەتنامە
رۇبائىيلار
ئەقىدەمدە مەڭگۈلۈك باھار
دىلنى ئالدى شېرىن تىنىقلار
ئىككى شېئىر
ئاشۇنداق چىداملىق تاشيولچى دېگەن
ئەزگۈ ئارمان قۇچقان خىياللار
غەزەللەر
قالغان كۆڭۈل كەلمەس ئاسان ئەسلىگە
قەيسەر قىز
ئىككى شېئىر
رۇبائىيلار
ۋىسال شەربىتى
ياخشى سۆز
قەلب سادالىرى
ياخشى دوستلار جەم بولغان يەردە
قىزىم تۇغۇلغان كۈن
شېئىرلار
بۇ قەلەم توختار ئەمەس
خىياللىرىم
ساۋاقداشلىق خاتىرىسى
سەھرادا دەريا ۋىسال تاڭلىرىمۇ
ھەر جايدا بولساڭ بولغىن سالامەت
‹‹سەپداش›› لىرىڭ يادىدىسەن
قارا قۇرۇم
يۈرىكىم بىر تال ئانار
ئەستە تۇتقىن
ئامرىقىم، تۇتقۇنى بولما ئازابنىڭ
ئېھتىمال ئۇنتۇشمۇ ئەمەس جىنايەت
ئارمان
گۈزەل يۇرتسەن مەن سۆيەلمىگەن
رۇبائىيلار
خەلقىمگە سالام
ئىككى شېئىر
سەھرا سۆيگۈسى
قىز لىرىكىسى
ئۈرۈمچىدە قار ياغقان كېچە
يەكەن
شېئىرلار
ئايرىلسام باغرىڭدىن غايىبتۇر كۈلكەم
ئىككى غەزەل
خىيال كېچىسى
مۇئەمما
قىران ناۋاسى
ئىككى شېئىر
غەزەللەر
ئەللەي ئېيتىپ بەرسەڭ پەپىلەپ
يۈرىكىمدە تەنھا مۇھەببەت
ئېھتىرام گۈلدەستىلىرى
غەزەل ۋە مۇرەببەلەر
سەھرايىم
ياشاپ كەلدىم مۇشۇ كەمگىچە
غەزەللەر
قەدرىڭ
سەھرا
قۇمرى قۇش ناخشىسى
ئۈمىد بىلەن ياشنايدۇ ئادەم
سەپدىشىم ئوسمانجان ساۋۇتقا ...
سەن شۇنداق بىر شائىر ئىدىڭ شائىرىم
بىر يىگىت بىر قىزغا بولمىسا ئاشىق
ئىككى شېئىر
ھېكمەتلەردىن رۇبائىيلار
مۇدىرمەن
خوتەن
يار بولسۇن
ئۆمۈر ئىزى
مەشرەپلىرىمىز
مەشرەپتە
ئەسسالام
قۇمۇلدىكى قۇتلۇق ئىزلىرىمدىن
ۋەتەن سۆيگۈسى
بەخت دەيمەن
سونېتلار
قۇتلۇقنامىلەر
ئىككى شېئىر
مەرسىيەلەر
ئادەمسەن
دوستۇم بار
ئىككى شېئىر
ھايات تەلقىنلىرى
ئەخلاق
دىدارلاشماي قالدۇق دوستلىشىپ
باشلىقىم
كىتابلىرىم
شائىرمەن
جۈپلەر ناخشىسى
غېرىبسىنىپ قالساڭ ناۋادا
يۈرەكنى ئالساڭمۇ ئالە، ئۇ سېنىڭ
دېھقان شادلىقى
قىسسە سۆزلەر دائىم لىرىكاڭ
سەھرايىمغا كېلىڭلار
كىرپە بالىسى
بىزنىڭ مۇقام
پارتىيەگە تەشەككۈر
جۇڭگو ئارزۇسى
گۈزەل ئەتە
ئاتا قەسىدىسى
مۇئەممادەك ياشايدۇ شائىر
دادام كەتتى سۆيۈنۈپ
ئۆگىنىسەن ياشاشنى شۇنداق
نەي چالىدۇ بىر بالا
قۇياشقا ئەڭ يېقىن جاي
ئېرىق سۈيى
تىرىك كىتابلار
ئاق تېلەكلەر، رەڭدار چاچقۇلار
كەلگەنمىدىڭ باغلىرىمغا
جىگدە دەرىخى
ۋىسالسىز سۆيگۈ
قىزىلگۈل قىسسىسى
ساڭا ئاتاپ پۈتەي بىر نەزمە
قۇم تىزگىنلىگۈچىلەرگە تەقدىم
ئالەم باغرىغا گۈل چېكەر ئادەم
سۈرىتىڭ بار ئويچان كۆزۈمدە
ئەسىر سىمفونىيەسى
كىتابىم
ئەقىدە خىتابى
مۇھەببەتكە مۇھەببەت
كەل جانانىم باشلايلى مەشرەپ
ئۇيغۇر ساتىراچلىرى
ماڭغان يوللىرىڭىز گۈل بولسۇن
ئاق دالا
شېئىرىمنى ئوقۇپ
گۈلئۇزارى كاشغەر
كاتتايلاق مېنىڭ بەختىم، جەننىتىم
ئانا دىيار سۆيگۈسى
يامغۇر
ئەزىز خوتەن بۇ
شاخلار ئارا مۆكۈندى كاككۇك
ھىممىتىدە دەۋراننىڭ ياشناپ كەتسۇن ياخشىلار
بەختىم بار
تەبەسسۇم
ئېھ، تونۇر
يېشىل دېدىم
دوپپىدۇر ئەۋلادىمغا مەڭگۈ ئۇدۇم
تاڭ سۈرىتى
مۇنەۋۋەر ئابدۇقادىر رۇبائىيلىرىدىن
مەن ئىدىم سۆيۈملۈك يارالغان ئايال
كۆزۈمدە ئۆچمەكتە كۆكتىكى قۇياش
يامان ئادەت تۈزەلمەس ئاسان
پارچىلار
نورۇزدا
قەھرىمان روزى ئەرچىن شېئىرلىرىدىن
سېغىندىم
باغاشلىدىم باغرىڭنى باھار
تۆھپىكار مۇھەررىر
دېھقىنىم
دېھقىنىم
يار بولسۇن
قەشقەر
ئۈرۈمچى
قۇلىقىڭغا پىچىرلار كۈلكەم
غەزەللەر
ھىجران يامان
ئەلۋىدا
ۋاي ئېست!
خۇش مۇبارەك غازىكا
باي
ئاتۇش
شېرىن-شېكەر جەننەت مېۋىسى
تەڭرىتاغ ھەققىدە قىسسە
ئەتىگەن
كۈيلەيمەن
چېگرا بۈركۈتى
سېپىڭگە ئەۋەتتىم ئوغلۇمنىمۇ ھەم
بەختىيار ئەل بىز
ياخشى يول
كەلدىم
سۈبھى
سۆيۈپ قالدىم
تولغانئاي
يوق مېنىڭ سېنىڭدىن ئۆزگە ھېچنەرسەم
مەن باراي
يېشى يۈزدىن ئاشقانلار
پىچىر - پىچىر
كەلدىم
ياخشىلىق
مىڭ يىللىق كۈسەن، يۈز يىللىق كۇچا
بارالمىدىم يېنىڭغا ئانا
باھار لىرىكىسى
بوپتۇدەك
ئۆرۈك
مەن يازاي
گۈزەللىك
ئېشەك بايرىمى
تۈمەن دولقۇنى
كۈي كۆكىدە ئەيلەڭلار پەرۋاز
بەخىت گۈلى
‹‹قەشقەر جاۋاھىرات›› لىرى
ئۇرۇقنىڭ پۇشايمىنى
يېرىم ئەسىر ياشىغان ئۈچ يۇرت
ئەللىك ياشتا سېغىندىم خوتەن
ئاتىلار
قايتىلانغان قىش
ساڭا بەخت تىلىگۈم كەلدى
سەن ئۈچۈن
نان يېقىش
قىلدى
ئۈنسىز تۇيغۇ
نورۇز بۇلاقلىرى
نورۇز ۋە مەن
بىر گەپ بار
نورۇز شامىلى
نورۇزلۇقلار
شامال
بەرگىلى
نورۇز كېلۇر
قار لىرىكىسى
ئۇستاز
كەلدى نورۇز، بولدى توي
دەل بۈگۈندە ئەللىك ياش
يېگانە توغراق
ھاماقەت ئېشەك
نورۇز شادلىقى
كېچىككەن باھار
ياخشى بالا خىسلىتى
ئانا مەكتىپىم
خۇشال ياتقىن قەبرىدە
مېنىڭ قۇياشىم
شېئىر
ئۇنتۇش ئۈچۈن ئەسلەش
خانتەڭرىگە سوئال
ھەقىقەت
يوللار
بورتالا، بورتالا ئېھ، يوللار ئارا
داۋبەن ھەققىدە ناخشا
ئاق لالە
ھايات ناخشىسى
نەھاجەت
كىمنىڭ خاتا، كىمنىڭ توغرىدۇ
باردۇر ھەر ئادەمنىڭ مەخپىيىتى ھەم سىرى
نوچىمەن
ياخشىلىق
كۈلكە
ياتار
شېئىر قەسىدىسى
مۇھەببەتكە تۇتۇپ قارىلىق
ئىلھامىمغا
تۇيغۇ ئۇچقۇنلىرى
بىر يىگىت بىر قىزغا بولمىسا ئاشىق
چىلبۆرىنىڭ ھەسرىتى
بىلەلمىدىم
تاشلىغانتىڭ ياراتماي مېنى
غايە لىرىكىسى
يازدا يارىم بېغىمغا كەلگىن
بىر يىگىت بىر قىزغا بولغاندا ئاشىق
ياشلىقىم
ئانا سەھرايىم
ئانا يۇرتۇم
تۇرغۇنجان ئابلا تېرىمىنامىڭنى نان قىلىپ يېگىلى بولماس، ۋە لېكىن ھەممە نان ئاشۇ نامىڭدا. شانىڭنى جان ئەيلەپ دېگىلى بولماس، ۋە لېكىن ھەممە جان ئاشۇ شانىڭدا. سەن ماڭا نانۇ جان، ئاتايۇ ئانا، شۇڭىمۇ ئەجرىڭگە بارلىقىم تەقدىم. بەخت ئۇ ھەركىمگە مەڭگۈ تۇتىيا، ئېھ، گۈزەل يوپۇغا سەن مېنىڭ بەختىم.
قەشقەر
ئۇچتۇرپان
قۇمۇل بىزگە ناتونۇش ئەمەس
ناخشىچى ئېشەك
خانتەڭرى
قەلب ئىزھارى
خىيالدىكى سۆيگۈ
كۆزلەر قورشاۋى
خىسلەتلىك ئۇرۇق
يۈرەك تۇيغۇسى
ئۈرۈمچى، سەن مېنىڭ قىرىق بەش يېشىم
قىش لىرىكىلىرى
ياغاچ قۇلاق
كاۋاپ
شائىر كۆڭلى
خەير-خوش بورتالا! سۆيۈملۈك خەلق
مىڭئۆيلىرىم
خىشقا قاراپ
قاتار چاي
ھېيت كەلگەندە
تاڭ لىرىكىسى
ئانا تىل
ياق مەۋجۇت ئەمەستۇر بەخت ئەسلىدە
ئەڭ مەغرۇر تۇيغۇدا چېكىمەن ئازاب
كۈنلەر شۇنداق ئۆتۈپ كېتەركەن
دوستلىرىڭنى ئوسال قىلمىغىن
دادامنى ئەسلەپ
(18 – قۇرۇلتاي ھۆججەتلىرىنى ئۇيغۇرچە نەشرگە تەييارلاشتىكى تەسىراتلىرىم )
‹‹ئۆزۈم ھەر جايدىمەن كۆڭلۈم سەندىدۇر››
خاسىيەتلىك تۇنجى قار
بۇ قۇرۇلتاي كۆرسەتتى بىزگە بەخت يولىنى
كۆرەي دېسەڭ ئەلدىن ياخشىلىق
ئاپئاق قار باغرىدىن ئىشچى ئاچار يول
ياغاچ قازان قاينار بىر قېتىم
ياخشىلىقتىن كېلەر ياخشىلىق
تاۋۇس ئەللەيىن
ۋاپادار بول مۇھەببەتكە دىلىڭدىن
خاتىرجەملىك ئەۋزەل ئىكەن ھەممىدىن
ياخشىلار
خاسىيەتلىك تۇنجى قار
ئەر-ئاياللار ئىناق ئۆتۈڭلار
بېلىق بىلەن قاقىرا
سېنىڭ كۆزلىرىڭ
گۈل بەرمىگىن، دۇئا بەر ئانا
مومامنىڭ چۆچىكى
قەشقەر قەسىدىسى
قاراقاش
گۈزەل قاغىلىق
ئېيتساڭ ئانا ئەللەي ناخشىسى
رۇبائىيلار
ناخشىمىز
مەتنىياز توققۇز
قەرز
ئاستانە
يوقلىما
يىقىلمايدۇ ئاشۇ تۆردىن ھۆرمىتىڭ
بۇ ئۈزۈلمەس يوللاردا سىز بار
بىزنىڭ
مېھرىم چۈشكەن مېۋىلەر
تولغاق
يامغۇردىكى تۇيغۇ
يۈرەككە كۆچتى
ئۇستازىمغا
سىز كەتتىڭىز، قالدى ماڭغان ئىزىڭىز
قەلەمگە خىتاب
ئۇستاز
مەشئىلىم
بىللە ئوينايلى
ئۇ شۇنداق ئىنسان
ھايات سۆيگۈسى
گۈل بىلەن ئاۋارە بىر ئىنسان بار
مۇئەللىم ھەققىدە مۇسەببە
مۇئەللىم
ئەۋلادلارنىڭ غەمگۈزارى ـــ مۇئەللىم
گۈزەل يازدا شىمالغا سەپەر
ئىجاد سېنى كۆكلىتەر بىر كۈن
يىغلاپ قالدى قىرىق نەچچە ساۋاقداش
كونا ئۆي
ئەلشىر نەۋايى غەزەلىگە تەخمىس
گۈل ئۈنگەن تۇپراققا باغرىمنى ياقتىم
بەزمە–مەشرىپىم
قوغۇنچى قىز
ئەجىر قىلساڭ نىجاتلىق تاپالايسەن
رۇبائىيلار
سايرام سۈرىتى
بارغۇم بار
بىز تەرەپكە كەلسىڭىز
توي قىلمايمەن
ئوماق ھاياجان
ئادەملەر
كاتتا يىغىن
سەھەر كۈيى
توي قىزىتتۇق باغلاردا
بۇلبۇل تىنماي سايرايدۇ
ئادەمدەك ياشاش
سەھەر لىرىكىسى
بەخت گۈلى
دەريا بىلەن تاغنىڭ دەرسى
ئايدىڭ كېچە
ئىككى شېئىر
ئويلاپ قوي
مەشرەپ گويا بىرمەكتەپ
غازى بوۋام سىزغان پەرىشتە
قاغا
مېنىڭ ئوماق ئۇكام بار
ئۇ سېنىڭ ئاناڭ
ئۈچ شېئىر (ئامانگۈل تۇنىياز)
باھار قەسىدىسى
ئاشىق نالىسى
ئانامنىڭ نېنى
كاككۇك گۈلى
يەتمىش سەككىز يىل قەلەم تۇتقان 60يىلىمغا
ياۋاگۈل
سەن ئاسرىغان يوللاردا
يېشىل چىمەنلەر كۈلكىسى
يۇلغۇن چېچىكى
قاراگۈل
ئۇخلىۋالاي دېدىڭىزمۇ ھە؟
ئانىلار
زارىقىشتا يېلىنجار ئارمان
تەبىئەت مېھرىبان، سېخىي بىر دۇنيا
گۈلنى كۆرۈپ
پەخىرلەندى ئارمىيەم، سەندىن جىمى مىللەت–ئەل
قەدرىنى
كەلدىم يەنە توغراق يېنىغا
ئۇماق سەترىلەر
يېلىنجىغان چوغ
شامالنىڭ رەڭگى
مۇھەررىرگە ئىككى دەستە گۈل
ئىككى غەزەل
دېرىزەمدىن ئاي بوپ مارايسەن
ئاتا نەسىھىتى
بالىلىقىم، ئىزدەيمەن سېنى
تۇيۇقلار
پارتىيەم
يۈرەك ھېسلىرى
ئەل ئاۋازى
قەلبلەر چاچقۇسى
ھەممە بار قىلدىڭ
ئەسقەر ھۈسەيىننىڭ شۇ ناملىق غەزەللىرىگە تەخمىس
تاڭلار يېشىل، سۈبھىلەر يېشىل
تۇمۇچۇق
ئارمانلىرىم قالدى ئاھ ئۇرۇپ
باھاركەلدى
باھار كەلمەكتە
باھار كېلىدۇ
شېئىر يازدىم باھار كەلگەندە
باھاركەلدى
ئارزۇ
بىر تاشنىڭ يېنىدا كۆيمەكتە باھار
ﻧﻮرۇز ﻛﻪﻟﺪى
بولدى سېنىڭ كېيىنكى ماختاشلىرىڭ
يوغانچى
ئاياللار
سىنالغان سۆيگۈ
ساختىپەز
ئۈمىدلىرىم
سەكسەن ئۈچ تال قىزىل ئەتىرگۈل
ئەر-خوتۇن
سەھرا ھەققىدە
ۋەتەن سۆيگۈسى
كورلا
سەن ئۆزۈڭدەك گۈزەل بىر شېئىر
سۆيگۈ ناخشىسى
پاتتى بۈگۈن باغرىمغا قۇياش
سوراپ يۈرمە مېنى تاڭلاردىن
كىملىكىڭنى ئېيتىپ بەر موما
ھېيت كەلدى، ھەممە كۈلدى
قۇلۇلە قېپى
ياق، مەۋجۇت ئەمەستۇر بەخت ئەسلىدە
مۇھەببەت — ئۇ گويا بىر ئەزىم دەريا
رۇبائىيلار
ئەر – خوتۇننىڭ مۇھەببىتى
گۇگۇمدىكى كەيىپلىك
زەڭگەر كۆزلۈك ساددا مەلىكەم
كىمخاپ چۈشى
ئالتۇندەك ياش ئون سەككىز دېگەن
مىسرالىرىم سۆيگۈمدۇر مېنىڭ
سەن كۆرمىدىڭ يىغلىغىنىمنى
‹‹سەككىزىنچى مارت›› سىلەرگە بايرام
يىگىرمە ئىككىنچى فېۋرال ياغقان قار
ۋاپاسىزغا
گۈزەللىك
ئورمانچى قىز
ئاي قوشىقى
ياشلىق لىرىكىسى
يول ياساپ
قىز قەلبى
يانۋار
رەنجىسەم
باتۇر
ئەمەس
قوشنىلار
ئۈچ شېئىر
بىلىم ئادەمنىڭ زىننىتى
ئادىمىيلىك رەستىلىرىدە
كۆرۈڭ ئەمدى
رادىفلىقلار
مىڭ يىل
ماڭا
كۆكلەم شادلىقى
ئۆچمەس ئىزلار
قىز
چىغىر يولدا ياتقان بىر تال دان
ۋاپادارىم ئىكەنسەن ئەسلى
شامال بولۇپ سۆيىمەن سېنى
يۇلتۇز تۈننىڭ جىلۋىسى ھامان
رومانىم
سېنىڭسىز خۇشاللىق يوق ماڭا ئەركەم
ئەتە، ئۆگۈن، ئىندىن دەپ...
سېغىنىش
ئىستىقبال
تەكەببۇرلۇق
ئائىلە
بىلەمسەن
كەل–كەل
بىريۇلتۇز
ئىككى لىرىكا
سۆيگۈ دېگەن ئۇلۇغدۇر، ئۇندىن ئېچىق ئېچىپ قوي
ئوماق قىز
بۇلبۇلغا (شېئىر)
جۇدالىق كۈيى (مەرسىيە)
بەدگۇمان (شېئىر)
جەننەت ئانا يۇرتۇڭدا (شېئىر)
شېئىرلار
تەڭرىتاغ باغرىغا چېچىلغان تىلەك
مەرھۇم ھۈسەنجان جامىغا تەزىيەنامە
قاراقۇرۇم بويلىرى (شېئىر)
رۇبائىيلار
قىزىدى
مۇھەررىرگە
يېزا ئىلھاملىرى
تاڭ سەھەر (شېئىر)
مەن ئۆزەم بىر ئاددىي خەلق تەپتىشى
قېرىنداشلىق تۇيغۇلىرى
خىلۋەتتىكى مەھەللەم
كۈز تۇيغۇلىرى
تەبەسسۇم
ھايات
سەن قۇياش ، پەرۋانىمەن
كەلدىڭ
مەرىپەت كۈيى
ئۈمىدنىڭ گۈلى
بىزنىڭ مەھەللە
باھار ئۈچۈن سۆزلىدى يۈرەك
ساقىنامە
ئانىلارغا نەسىھەت
رۇبائىي ۋە پارچىلار
بارمىقىمنى كېسىمەن
بىر ساڭىلا تەلمۈرۈپ گۈلۈم
سۆيگۈ ئۈچۈن يارالغان دۇنيا
قۇربانىڭ بولاي
ئايرىلىش
سۆيگۈ
تۆتقۇلاق
سىمۋول ياپراقلىرى
يورۇق پەرۋازغا سىلكىندىم
ئىككى غەزەل
باشلىقىم
ئاق كېچە
ئانا دەريا
ئىككى شېئىر
سۈنئىي قار
يېڭى يىل
تاتلىق ئىدى ئانام ياققان ئاشۇ نان
ئۇنىۋېرسىتېت كېچىسى
قوۋزاق قىسسىسى
نەدە بولساڭ ئامان بولغىن نىگارىم
دوپپىمىزغا قوزغايلى ھەۋەس
ئۆلۈم سايىسى
دوپپىدۇر ئەۋلادىمغا مەڭگۈ ئۇدۇم
بەلكىم
ئاق چاچ ھەققىدە ناخشا
ئۈچ شېئىر
دوستۇم يۈسۈپچان ئەخمىدىگە ياندۇرما
شائىر ئوسمانجان ساۋۇتنىڭ ‹‹گۈللەر سۆزلەيدۇ›› ناملىق توپلىمىنى ئوقۇپ
مۇڭغا پاتتىم چېچەك پەسلىدە
ئىككى غەزەل
ۋۇجۇد يىلتىزى
سېرىق قار
رۇبائىيلار
ئاخشامقى لىرىكىلار
تارىم بويلىرى
باھار كەلدى گۈل ئاچقىلى
سەيياھ قىسسەسى
قىمىز، قىز ۋە باشقىلار
مېھنەت
ھاياتقا ئۈمىدۋار باقايلى گۈلۈم
سەنچىلىك
پوچتالىيون قىز
مەنمەنچى
يېگانە توغراق
سەككىزلەرگە تويۇنغان زېمىن
ئانامغا بېغىشلىما
سەھرا بېغىشلىمىلىرى
كۆڭۈل
چۈنكى مەن مەھبۇبەڭ—ئەسلىدىن ھالال
بېدە كۆكى
بېدە بولۇپ ئۈنگىنە، ئەي يار
سۆيگۈ ۋە بېدە كۆكى
بېدە كۆكىدەك گۈزەلدۇر باھار
كۆكلەم غەزەللىرى
رۇبائىيلار
كېلىپ كېتەرسەن
ئۆكسۈمىگەن ئىلھاملار
رۇبائىيلار
باھار دېگەن ئۆلمەس ناخشا ھاياتلىق ئېيتقان
باھار نەزمىسى
رۇبائىيلار
سېغىنىش
ۋەتەن
دېھقانغا مەدھىيە
نورۇزدا كۆرۈنەر ئۈمىدنىڭ نۇرى
رۇبائىيلار
سەن كەلسەڭ...
تۇپراق سۆيگۈسى
سەن بىلەن
ئىككى غەزەل
ھايات نەزمىلىرى
پىغان
ئانا مېھرى
مەن ئاشۇنداق ئايال
ئاياللار
سۆيۈلەي دېسەڭ
سۆيگۈ ياشناپ تۇرسا يۈرەكتە
دادامنىڭ گۈرجىكى
شوخ قىزلار
بولۇپ
‹‹ئايدىن ئايرىيالمايمەن››
ئانامنىڭ بولسۇن
سېنىڭ ھىدىڭ باھاردا، باھار ھىدى سېنىڭدە
بەختىم شۇ
بىلمىدىڭمۇ ئوتتەك سۆيگۈمنى
ئاسمان تۇتار يۇلتۇزلادىن گۈلدەستە
ئەلۋىدا
قالدى ياشلىق يىراقتا
قەشقەر قىرى
بىر دەستە گۈل
ھېيتگاھ
سىم–سىم يامغۇر
مەھلىيا بولدۇم ساڭا
قەدىرلە ياشلىقىڭنى كۆكلەي دېسەڭ
كۆر...
سۇمۇرغ ناخشىسى
تۈن لىرىكىسى
بالىلىقنى سېغىندىم ئەجەب
بولسىڭىز ئەگەر باشلىق
بىلىمسىز
ئالتۇن بېشى ھەر كىمنىڭ بولسۇن ئامان
ئەركەك بىز
قانۇن ھەققىدە
رۇبائىيلار
قېرىنداش
نەدە بار؟
ئاتۇش تەرىپىگە
يىغلىدى
كەتتى
بالقىمامدۇ كۆزۈڭدىن باھار
ئىككى يۇرت ئارىسىدا
چېكى بارغۇ سەۋر دېگەننىڭ
بەختىمنى ئىزدەيمەن
گۇناھ قورغىنى
سەن قەلبىمنىڭ...
قويۇپ بەردىم خىيال قۇشۇمنى
ئۆمۈر ئۆتۈۋېرەر
ئىزدەپ
تالاشمايمەن
شەھلا كۆزلىرىڭ
مۇقام
ھايات ھەققىدە
شېئىر
سەن بولمىساڭ
رۇبائىيلار
شائىر
كوزىچى ياربېشى
سەنمۇ ياڭاق چاقالىدىڭمۇ؟
ئاخىرقى بەت
تىلەيمەن ساڭا قۇياش
تاغ سۈپەت روھلاردا تاغلارچە سۇمبات
يورغا يىللار
تەپەككۇر كۈنلۈكتەك يايماقتا قانات
مەنمۇ باقتىم يېڭى تاڭلارغا
بەل قويغۇم يوق مەنزىل بىلەن تويلاشماي
قىش لىرىكىلىرى
يۇرتقا مەدھىيە
رۇبائىيلار
شائىر دېگەن تۈگىمەس ناخشا
ئوت بېرىپسەن قارلىق بەردىم دەپ
قىشنى كۈتۈۋېلىش
قۇياش چىققاندا
مەغرۇر تاغلىرىم
ئوتلاقتىكى كۈي
سەھرا سۈرىتى
ياخشىلىقنىڭ پەسلى يوق مەڭگۈ
تۇرمۇشقا تەبىر
ئانا توغرىسىدا ئىككى غەزەل
شېئىرلار
ۋىسال كۈيى
جاۋاب
بۈك – باراقسان خىياللىرىمدا
ئۆتەر ئۆمۈر بەختكە ئوخشاش
ئايالنىڭ روھى قونالغۇ ئىزدەر
تۇپرىقىم
سالام ياخشى يولغا ماڭغانلار
رۇبائىيلار
رۇبائىيلار
ئايدىن سوئال سورايمەن
نۇر ياغىدۇ
ئاق ئاسلان
گۈلدەستەم بار سەن ئۈچۈن تىزغان
غەمگۈزاردۇر ئاتا - ئانىلار
چىن دوستلۇق
بۈگۈن بايرام تۈمەن قەلبكە
قۇربان ھېيتىمىز كەلدى
مۇھەررىر
ئوغۇل ناخشىسى
‹‹يارىم›› دېسەڭ
تۈمەن دەرياسى
ئەتكەن چاي
بىلگەن چاغدا
گۈل
شەھلا كۆزلىرىڭ
بىر يېشىڭغا بىر غەزەل
دوقمۇشتا
ساڭا
ئوت يۈرەك
بولدى
ۋەتەن ھەققىدە قوشاق
مېھنەت ۋە ھېكمەت
ياشلىق ئىلھاملىرى
ۋەتەن ھەققىدە رۇبائىيلار
قارا ئەتىرگۈل
دېھقان
يوپۇرماق ۋە شامال
پاختا تېرىش
ئانا سېنى ئەسلەپ...
تەمبۇر
سەھرالىرىم
رۇبائىيلار
رۇبائىيلار
تەلقىنلەردە تولغانغان لەھەل
نېمە بولدۇڭ خورازجان
دوستلۇق مېھرى .......
نان
چىۋىق ئات
يالغۇز توغراق تۈۋىدە
كەچكى سەيلە
قارلىغاچ
تۇخۇمچى بالا
ئىككى غەزەل
سەھرا
ئوتقا چىقماس بوپقالدى قىزلار
ئېھ،سەھرانىڭ ئايدىڭ كېچىسى
ئىناقلىق دەل بەختنىڭ ئۆزى
دوستلۇق
باھار
تەۋرىمەس ئەلنىڭ ئىرادە–غەيرىتى
يۈشۇغا مۇھەببەت
ئەمگەك
تەكشۈرۈش
ئانامنىڭ قولى
سەھرا قىزى
لالىلەر
قەشقەر گۈزىلىگە
رۇبائىيلار
كۆڭۈلدىن كۆڭۈلگە بارىدىغان يول
مۇھەببەت تەرىپى
بەختىڭ بىلەن ئويناشما
سۆيگۈ سۆزلەيدۇ
ھىدىڭ قالغان باغلارنى كۆزلەپ
يۇلتۇزلارنىڭ يېنىدا
قۇياش بولۇپ
سۇيىغلايدۇ
لوگىكام
ئىككى غەزەل
ياشلىق ۋە كۈنلەر
سېغىنىش
ھايات سۆيگۈسى
‹‹تۆگە قارنى›› قىسسەسى
ھايالشىيدۇ سۇغا چىققان قىز
پۇل بولمىسا
رىسالەت مەردان ئەسەرلىرى
شائىرغا
يول
كۆز
تاغ تۇيغۇسى
ھايات كۈلكىسى
قىش بولمايدۇ بىزنىڭ ۋەتەندە
ئۇز دىيارىم بار مېنىڭ
ھەردەم
ساتارىم بار
قارا قاشتېشى
چاپىتا قەسىدىسى
ئوغلۇمغا
گۈل تەردىڭىز، بىزلەرچۇ ئەمما ...
بۇلبۇل بىلەن ھۆپۈپ
سېغىنىش
ئىككى شېئىر
مېنى كېيىن چۈشىنەرسىلەر
مۇھەببەت ، سۆيگۈدە كۆزەت دۇنيانى
ئويغاتتى كۆڭلۈمنى ئوتلۇق مۇھەببەت
مۇھەببەت بىلەنلا ئالەم كۆڭۈللۈك
مۇھەببەتتە
پۇشايمان
ئۆم – ئىناقلىق ھەققىدە قوشاقلار
ئاسراڭ دەرەخ، گۈل – گىياھنى ئادەملەر
سۆيۈلگەنلەر — مۇرادىغا يەتكەنلەر
تىلغا ئالسام نامىڭنى ۋەتەن
ساھىلدىكى قىز
يىرتىلغان سۈرەت
ھەر ئىرغىتساڭ سۆيگۈ شېخىنى
قۇياشنى باغرىمغا تېڭىپ ياشايمەن
سالام ساڭا گۈزەل يۇرتۇم، گۈل يۇرتۇم،
قارىسىنى ئۇشتۇش
ئىككى غەزەل
*ھەزرىتى موللام يېنىغا كەتتىڭ
كارىز قىزى
يۇلغۇن قەسىدىسى
فەردلەر
رۇبائىيلار
ئىككى شېئىر
بۇ دۇنيا
كۆكلەم زوقى
قۇياش سېنى تۇغقانمۇ ئانا
گۇۋاھ
دەركار
ئىككى رۇبائىي
قېنى سەن ئانا
ئىككى شېئىر
ئەڭ ئاۋۋال سېنى سۆيسۇن شائىر بولسا
بىردەم
باھار پەيدا
قۇياش ۋە نورۇز
نورۇز جۇلاسى
غەمگۈزار ئاتا
كەلمەكتە
قاشلىرى قەلەم گۈزەل
تېپىشماق
نورۇز ئىلھاملىرى
قىزىلگۈلدەك قىزارغان قىز
ئۈچ غەزەل
ئۇيغۇر قىزى
ھەر ئۆگزىدە تۇرار بىر كاتەك...
جاڭگالساي
زامان سەندە
پارتىيە بايرىقى
پارتىيە ھەققىدە قوشاقلار
بىلىۋال
ئۇستاز فوتوگراف ئىمىن گايىتقا مەرسىيە
قالدى كۆڭۈل ئېكرانىمىزدا
سۆيگۈ قورغىنى
بىرئازغۇننىڭ ئىقرارنامىسى
كۆيۈك ۋە بۈيۈك
ئىلتىجا
خوتەن قەغىزى
خوتەن
ئۇيغۇر نېنى
مۇستەھزات
دېھقان ئۇلۇغلۇقى گەۋدىلەندۈرۈلگەن قەسىدە
سەھرا غەزەللىرى
قېنى ئەشئارلىرىڭ تۇتقۇز
گۈل مىڭ ياپراق بولغايمۇ؟
كۈلدى
باھار زەمزەملىرى
جەننىتىم ئانا
سەن ياراتقان شۇ گۈزەل دۇنيا
قەشقەر ئوغلىمەن
تۆھمەت قىلما ھەسەتخور
ئانا
‹‹8–مارت››خەلقئارا ئەمگەكچى ئاياللار بايرىمىنىڭ 100يىللىقىغا ئاتاپ
ئارمان
ئون بەش باھاردا ئېچىلدىڭ گۈلدەك
بىر تال ئەتىرگۈل
يۇرتنى سېغىنىش
ۋەتەن
رۇبائىيلار
ئىزدەيمەن
پەرىشتە ئانا
ئۇ چاغلار
ئانا سەھرا
پارچىلار
يۈرەك ئوغرىسى
پۇناق پۇراقلىرى
ئىككى شېئىر
بىر پەدە مۇقام
پارچىلار
ئىككى پارچە
چاچقۇ
ئوقۇش پۈتكۈزۈش
ئەتراپىمدا يۈرسە دوستلار ئايلىنىپ
بىر كېلىپ، بىر كېتىمىز
بەلەن قىز
شېئىرلار
تۇيۇقلار
قەلبىمدە قۇياشتەك ئىللىق ئانام بار
مېھىر - شەپقەت بۇلىقى ئانا
ساۋاقداش
رۇبائىيلار
ئەركەك بالام
چېكىدۇ قەلبىمنى باھار
ساۋاقداشلار پەخرى
ئوينار باھار يۈرەكتە مەشرەپ
خەتتات
يامغۇركۈيى
يېشىللىق لىرىكىسى
ۋەتەن ھەققىدە ئىككى تېكىست
رۇبائىيلار
ياشىغىن ئانىجان توغراق يېشىدا
دېھقان يىگىت چاقىرار سېنى
رۇبائىيلار
چۈشىنىشمەي ئۆتتۇق بەك ئۇزاق
كوچامدىكى قۇياش
رومانس
ئەل كۈيىن ياڭرات ئۇزاق
ئوغلۇمغا
ئىزدىسەڭ
ھاسىل
يېڭى ئىلھام ، يېڭى روھ
ئاق يولۋاس ، ئاق قەدەم
كونا كەپە
تۇرالمايدۇ زادى ئىلھام كەپتىرىم
ئىرادەم
شۇنداق بىر كۈنلەردە
ئۇلۇغ ئىنسان ئاتا ۋە ئانا
ئىككى شېئىر
قەشقەردە كەچ
ئاتمىش يىل
كەچمىش
جىمجىت ئايرىلىش
لاچىن بىلەن قاغا
ھەسەتخور
گۈل بەرگىدە يالتىرايدۇ شەبنەملەر
جىگدە چېچىكى
چېچەكلەرگە
قىزىلگۈل كۈيى
گۈل ئۆستۈر
گۈل
ئەمىنلىك نەزمىلىرى
بالىلار بايرىمى كېلىپ
سۆيگۈ ئېلىپ ئۇچار شوخ شامال
شەيداسىمەن
كەپتۇ
قەشقەردە قار
سېنى ئۇنتۇپ كېتىمەن چوقۇم
سۆيۈندۈردى سالامنامىڭىز
مەن ئۇنتۇلۇپ كېتىمەن چوقۇم
بىر ھۇرۇنغا
رۇبائىيلار
ئىتتىپاقلىق ناخشىسى
بالىلىققا قېنىۋال بالام
ئۆرلەيسەن
ھېزى بول
غەزەللەر
ئىتتىپاقلىق ناخشىسى
رۇبائىيلار
ۋەتىنىم
دادا
رۇبائىيلار
بالامغا
مەكتەپ
يۇلتۇزلارغا قونار بىر كۈنى
توقسەن ياش
سەنسىز
دېھقان قىز
باغراش ۋادىسى
ياشايمەن يەنىلا سېنىڭسىز بىراق
يەنە شۇنداق ئايان بولاي سەن ئۈچۈن
يۈرىكىمىز پىچىرلاشقان شۇ چاغلار
مېنىڭ ئۈچۈن پەقەت سەنلا سۆيۈملۈك
سۇۋادان ئىشقى
ئىككى شەكىل 
ئابلىزشاكىرىغا
رۇبائىيلار
پارچىلار
دەريا
ئاق ناخشا بالقىيدۇ ئاپئاق دىللاردا
ئۈچ مەكتەپكە ئۈچ نەزمە
مىراس
بۇ يەردە كۈن ۋە تۈن پەرقسىز ، جىمجىت
قۇچاقلاشتىم كونا ‹‹ يار ›› بىلەن
كۈلكىمىز داۋاملاشسۇن زامان ، زامان
گېزىت ۋە مەن
سەندە
تاتار جىرلىرى
ھايات ۋە ئۈمىد
ئانا
ئايەم ئەھلىگە ئىككى ئارمىغان
ئىككى شېئىر
يۇرتۇمدا ئايەم، ۋەتەندە باھار
ئىككى نەزمە
خەلق ساقچىسى
غەم يەيسەن
نەزمىنىڭ دەريادەك ئاققىنى تۈزۈك
ئانا سۈتى — ئالەمنىڭ سۈتى
تاللاش
ئائىلە
نەۋرە
رەڭدارلىق
ساخاۋەتچى ئاتىلارغا
ساھىل ئارا يۈرىدۇ شائىر
تاغ كۈيلىرى
تۇمان
ۋىسال قۇچسۇن زارىققان ئارمان
قىشتىكى سېغىنىش
ۋەتەن تويىغا
شۇنداق بىر خەلق ئىلىلىق دېگەن
قەشقەر
ئۈرۈمچى
قۇتلۇق تويغا بولسۇن مۇبارەك
پىداكار ئايال
رۇبائىيلار
سالام، كورلا
كوررېكتورغا
ياغدى ئالقىش – قوش چاۋاك
مۇخبىر
ئۇلارنىڭ ئەجرى، قەدرى باھاسىز
كەلدىم
خوش، ئەركەم
سەن يۈتكەن كوچا
نېرى قىل
ئۇيغۇر قىزى ھەققىدە قوشاق
مەن كۆرگەن سەھرا، مەن كۆرگەن باھار
چولۇقاي
ۋەتىنىم
تەڭرىتاغ
ئۈنچىلەر
ھەق گەپ
مەن سېنىڭ شائىرىڭ
ئارمانىڭنى قىلاي تۇتىيا
بۆشۈك تەۋرىتىش
رۇبائىيلار
ۋەتەن قەسىدىسى
ئەزەلدىن
قايتا رەت بارمايمەن سۆيگۈمنى تىلەپ
كۈلەلەمدىم سەنسىز مەن
ئاقاردى چاچلىرىڭ پەرزەنت ئىشقىدا
ئىتتىپاقلىق كۈيى
بۇ ماكاندا كىم بۇلبۇلنى يوق دەيدۇ
ئىككى شېئىر
بەختىم دالاسىغا قونغان قۇشۇمسەن
قىشتىكى يايلاق
تۇپراق
ئۇستاز
ئېھ ، مۇئەللىم
ئاق بور
ئىتتىپاقلىق ھەققىدە رۇبائىيلار
يېزام شادلىقى
ئۇستازغا
ئەسسالام ئۇستاز
ئوقۇتقۇچى ھەققىدە قوشاقلار
ئېھتىرام گۈلدەستىسى
گۈل
ئۇستاز دېسەم
مەھەللىدە نەغمە –ناۋا كۆپ
ئىككى شېئىر
ئىككى غەزەل
ئىتتىپاقلىق، مۇقىملىق...
ئۆملۈك يولى
دېھقانلار ھەممىدىن ئىنسابقا بەك باي
ئۈرۈمچىدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەرنىڭ مەۋسۈملۈك ئىمتىھان ۋاقتى بېكىتىلدى
ئۈرۈمچىدە مۇشۇ ھەپتە ئاخىرىدا ۋاقتىنچە تەبىئىي گاز سېتىلمايدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە سەككىز كۈندە قۇياش نۇرى چۈشۈش ۋاقتى 2.8 سائەت بولدى
13-نۆۋەتلىك قىشلىق تەنھەرىكەت يىغىنىدىن كەلگەن ئالدىراشچىلىق
‹‹ئۈرۈمچىنىڭ تەرەققىياتى ھەقىقەتەن تېز بولدى!››
ئۈرۈمچى سودا شەھەرچىسى ئەتراپىغا يېڭىدىن سەككىز ئاپتوموبىل توختىتىش مەيدانى ياسالدى
ئۈرۈمچىدىكى 40 بانكا تور نۇقتىسىدا 30-نويابىردىن باشلاپ ساي يولى، تاشقى ئايلانما يولى ھەققىنى قايتۇرۇش رەسمىيىتى بېجىرىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئىقتىساد، جەمئىيەت ساغلام، تېز راۋاجلاندى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى ئىگىلىك تىكلەش بويىچە تەربىيەلەش بازىسى ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ ئىگىلىك تىكلىشىگە تۈرتكە بولىدۇ
ئۈرۈمچىدە ئالاھىدە ساقچىلار سوغۇق ھاۋادا يېرىم يالىڭاچ مەشىقنى داۋاملاشتۇردى
بۇ يىل ئۈرۈمچى شەھىرىدە 5468 پارچە قانۇن ياردىمى دېلوسى بېجرىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە يېڭىدىن قۇرۇلىدىغان ئىككى دوختۇرخانا ھەرمىللەت ئاممىسىغا ئەلا مۇلازىمەت قىلىدۇ
بۈگۈن (23-نويابىر) ياغقان ئازراق قار قاتناش راۋانلىقىغا تەسىر كۆرسەتتى
ئۈرۈمچىدىكى ھەرقايسى قار تېيىلىش مەيدانلىرى كەينى-كەينىدىن ساياھەتچى كۈتۈۋېلىشقا باشلىدى
شۈۋەنۋۇخۇ مەھەللسىدە لېفىتنى بىخەتەر ئىشلىتىش توغرىسىدا لېكسىيە سۆزلەندى
ئۈرۈمچىدە تۇمانلىق ھاۋارايى كۆرۈلدى
ئۈرۈمچىدە بىر قىز بىنادىن سەكرىۋالماقچى بولغاندا خەلق ساقچىسى قۇتقۇزۇۋالدى
ئۈرۈمچىدە ھەپتە ئاخىرىدا ھاۋا تۇتۇق بولۇپ قار، يامغۇرلۇق ھاۋارايى كۆرۈلىدۇ
ئۈرۈمچىدە دەل-دەرەخلەر پاخالدىن تون كىيدى
ئۈرۈمچىدىكى ئۈچ يول بۆلىكىدە يېرىم يېپىق ھالەتتە قۇرۇلۇش ئېلىپ بېرىلىدۇ
تۇرمۇش ھاسىلاتلىرى
كۈز لىرىكىسى
ئۇستاز ھەققىدە
رۇبائىيلار
جىسمانىيەت سادا
ئاجايىپ گۈزەل
دەريا ئىكەن ئەلنىڭ سۆيگۈسى
سوغۇق تەبەسسۇم
مەن كېتىمەن
ۋەتەن مۇھەببىتى
كۈز
يارقىن كۈيلەر
رۇبائىيلار(3)
رۇبائىيلار (2)
يۈرىكىم گوياكى كۆيۈۋاتقان ئوت
ئىككى شېئىر
كۈز كۆزلىرىدىكى سەھرا
كۈز رەڭگىگە كىرىپ بولغان باغلاردا
مېۋىلىك دەرىخىم
رۇبائىيلار (1)
كاتتايلاق ھەققىدە غەزەل
ئاسماندىكى يۇلتۇزلار
ئىككى غەزەل
دەريا ناخشىسى
ئاپئاق ئالەم
جىگدە دەرىخى
ئانا ، كەتتىڭ...
ياشانغاندا ياشاردى كۆڭلۈم
قار لېرىكىسى
يامان دېمە دېھقاننى
جەننىتىمسەن ئانا سەھرايىم
قۇتلۇق بولسۇن يېڭى يىلىڭلار
يېڭى يىل
ھەر يىلنى ھەر كىشى كۈتەر باشقىچە
رۇبائىيلار
ۋەتەن كۈيچىسى
رۇبائىيلار
ۋەتەن ھەققىدە قوشاق
قەدىمىي دەرەخ
قەدىناسلار بازاردا ...
ئۈرۈمچى شەھەر ئاھالىلىرى بىر يىلدا لەيلىمۇن (خوگو) يېيىش ئۈچۈن 3 مىليارد 500 مىليون يۈەن خەجلەيدۇ
ئۈرۈمچى ساي يولىدا يۈك ئاپتوموبىللىرى يانداش يولنى ئىگىلىۋالسا 200 يۈەن جەرىمانە قويۇلۇپ 3 نومۇر تارتىلىدۇ
جۇڭگو شىنجاڭ قىشلىق ساياھەتچىلىك كەسپى ئالماشتۇرۇش كۆرگەزمىسىنىڭ ئىشىك بېلىتى توردا ۋە تاللا بازارلىرىدا تارقىتىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئوتتۇرا–باشلانغۇچ مەكتەپلەرنىڭ تەنتەربىيە، گۈزەل سەنئەت دەرسىنىڭ ئىمتىھان ئۆتكىلى چىڭىتىلدى
‹‹ساغلاملىق تەربىيەسى ۋە سەھىيەنى باشقۇرۇش ئۇنىۋېرسال ئۇچۇر سۇپىسى›› ئېچىلدى
‹‹يىپەك يولى ساغلاملىق مۇنبىرى ساغلاملىق كەسپى يۇقىرى قاتلام مۇھاكىمە يىغىنى›› ئۆتكۈزۈلدى
ئۈرۈمچىدە بىر يۈەنلىك كاۋاپ دۇكىنى ئېچىلدى
ئۈرۈمچىدە 93-نومۇرلۇق بېنزىننىڭ ھەر لىتىرىنىڭ پارچە سېلىتىش باھاسى 0.07 يۈەن چۈشىدۇ
ئۈرۈمچى سودا شەھەرچىسى ‹‹مەينەت، قالايمىقان، ناچار›› بولۇش بىلەن خوشلاشتى
ئۈرۈمچىنىڭ 10-ئايدىكى ھاۋا سۈپىتى ياخشى بولدى
ئۆكتەبىردە ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ CPI سى ئوخشاش مەزگىلدىكىدىن %1 ئۆرلىدى
ئۈرۈمچىنىڭ مۇھىتى قانداق ياخشىلاندى؟
قاتناش قائىدىسىگە رىئايە قىلىش ھەممىمىزنىڭ مەسئۇلىيىتى
ئۈرۈمچىدە مۇشۇ ھەپتە تېمپېراتۇرا تۆۋەن بولىدۇ
ئۈرۈمچىدە قار تېيىلىش ھەۋەسكارلىرى 10 يىلدا 10 ھەسسىگە يېقىن كۆپەيدى
16-نويابىر ئۈرۈمچىدە ھاۋا تۇراقسىز بولدى
ئۈرۈمچى شەھىرى بۇ ھەپتە « قوش 11 » تېز يوللانما يەتكۈزۈش يۇقىرى پەللىسىنى كۈتۈۋالىدۇ
ئۈرۈمچى: ھەپتە ئاخىرىدىكى كۇتۇپخانىلار
ئۈرۈمچىدە بۈگۈن قار ئارلاش يامغۇر ياغىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە تۆۋەن كاپالەت پۇلى ئېلىش شەرتىگە ئۇيغۇن كەلمەيدىغان1445 كىشى تىزىملىكتىن ئۆچۈرۈۋېتىلدى
شەھىرىمىز «بالىلار ئائىلىسى» قۇرۇشنى نۇقتىدا سىناق قىلىدۇ
شەھىرىمىزنىڭ كەپە ئۆي مەھەللىلىرىنى ئۆزگەرتىش نەتىجىسى تەكشۈرۈشتىن ئۆتتى
دېكابىرىدىن باشلاپ ئايروپىلان ئۇچۇشقا 40 مىنۇت قالغاندا رەسمىيەت بېجىرىش توختىتىلىدۇ
مۇشۇ ھەپتىدە ئۈرۈمچىدە ھاۋا ئوچۇق بولىدۇ
BRT نىڭ 4-، 6-لىنىيە ئاپتوبۇسلىرى ئۈرۈمچىگە يېتىپ كەلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 37 مىڭ ئاھالىنىڭ توك مەسىلىسى ھەل قىلىندى
ئۈرۈمچىدە 4-نويابىر ھاۋا سوغۇق بولدى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك ج خ ئىدارىسى: نوپۇسقا ئالغاندا ‹‹توي قىلمىغان ئىسپاتنامە›› ئىشلىتىلمەيدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى ئوتتۇرا - باشلانغۇچ مەكتەپلەردە «ساغلاملىق تەربىيەسى ۋە سەھىيەنى باشقۇرۇش ئۇنىۋېرسال ئۇچۇر سۇپىسى» ئېچىلدى
قاردىن كېيىن ئۈرۈمچىدە كۆكتات باھاسى مۇقىم بولدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 93-نومۇرلۇق بېنزىننىڭ ھەر لىتىرىنىڭ باھاسى 0.1 يۈەن چۈشتى
2- نويابىردىكى قاردىن كېيىن ئۈرۈمچىنىڭ ھاۋا سۈپىتى 1-دەرىجە بولماقتا
ئۈرۈمچىدە 4-نويابىر بۇ يىل كەچ كۈزدىكى ئەڭ سوغۇق بىر كۈن بولىدۇ
شۈۋەنۋۇخۇ مەھەللسى «قەھرىمانلارنىڭ ئۈلگىلىك ئىش–ئىزلىرى كۆرگەزمىسى» تەشۋىقات پائالىيىتى ئۇيۇشتۇردى
ئۈرۈمچىنىڭ قاردىن كېيىنكى گۈزەل مەنزىرسى
ئۈرۈمچىدە 2-نويابىر توختىماي قار يېغىپ يوللار مۇز تۇتۇپ كەتتى
ئۈرۈمچى ساي يولىدا يۈك ئاپتوموبىللىرىنىڭ يۈرۈشى چەكلىنىدۇ
« جېنباۋ » ئاممىۋى ئاپتوبۇس چەكلىك شىركىتى 48 يول لىنىيەسىدە قىشلىق تىجارەت ۋاقتىنى يولغا قويدى
شەھىرىمىزنىڭ «بۇغدا كۆلى پىلانى» بويىچە قوبۇل قىلىنىدىغان خادىملاردىن يۈزتۇرا ئىمتىھان ئېلىندى
ئاھالىلەر كومىتېتىغا ماگىستىرلارمۇ ئىمتىھان بەردى
شەھىرىمىزدە بېجىرىلگەن ئولتۇراقلىشىش كىنىشكىسى ئىككى مىليوندىن ئاشتى
ئۈرۈمچىدە 40 توننىدىن ئارتۇق ساختا تۇز قولغا چۈشۈرۈلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى كۆكتات بىۋاسىتە سېتىش نۇقتىلىرىدا ‹‹قارا تىزىملىك›› تۈزۈمى يولغا قويۇلدى 
ئۈرۈمچىدە 2-نويابىردىن 3-نويابىرغىچە يامغۇر ئارىلاش قار، كېيىن قاتتىق قار ياغىدۇ
‹‹ئۈرۈمچى نەم يەر قوغداش نىزامى›› (تۈزىتىش كىرگۈزۈش لايىھەسى) ماقۇللاندى
نويابىردا ئۈرۈمچىدە يېڭى نۇسخىدىكى ‹‹بالىلار ئالدىنى ئېلىش ۋاكسىنىلىرىنى ئەملەش كىنىشكىسى›› ئىشلىتىلىشكە باشلايدۇ
ئۈرۈمچىنىڭ 2015-يىللىق قىشلىق زاپاس كۆكتاتلىرى ئامبارلارغا قاچىلاندى
ئۈرۈمچىدىكى 99 ئاممىۋى ئاپتوبۇس لىنىيەسىدە نويابىرىدىن باشلاپ قىشلىق ۋاقىت ئىجىرا قىلىنىدۇ
ئۈرۈمچىدە تېمپېراتۇرا تۆۋەنلەپ كۆكتات باھاسى سەل ئۆرلىدى
ئۈرۈمچىدە دېزىنفېكسىيەلەنگەن قاچا-قۇچىلارنى ئىشلىتىش مىقدارى زور دەرىجىدە تۆۋەنلىدى
كېلەر يىلىدىن باشلاپ ئۈرۈمچىدە مېيىپلار ھەقسىز كوچا ئاپتوبۇسىغا ئولتۇرالايدۇ
ئۈرۈمچىدىكى بىر بانكا ئالاھىدە خادىم قوبۇل قىلدى
ئاجىز سوغۇق ھاۋا ئېقىمىنىڭ تەسىرىدە بۈگۈن ئۈرۈمچىدە يامغۇر ئارىلاش قار ياغىدۇ
شەھىرىمىز بىلەن قاراماي شەھىرى ئۆزئارا ئىستىل قۇرۇلۇشى ئەھۋالىنى تەكشۈرىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى تۇنجى بۇلۇتسىمان ھېسابلاش مەركىزىگە ئۇل سېلىندى
ئوتتۇرا، كىچىك كارخانىلار يەنە «يۈكنى يېنىكلىتىش» سىياسىتىنىڭ پايدىسىنى كۆرىدۇ
‹‹ئاۋام ئۈچۈن ئىشلەۋاتقانلارغا رەھمەت››
ئۈرۈمچىدىكى يۇقىرى سۈرئەتلىك تۆمۈريول يېڭى ۋوگزالى ئومۇميۈزلۈك كۈچەپ ئىشلەش باسقۇچىغا كىردى
شەھىرىمىزدە سېنتەبىردە گۆش، كۆكتاتنىڭ باھاسى تۆۋەنلىدى
ئۈرۈمچى كەچلىك گېزىتىنىڭ ئۇيغۇرچىسى جۇڭگودىكى «100 كۈچلۈك گېزىت» نىڭ بىرى بولۇپ باھالاندى
ھەق ئېلىش پونكىتلىرىدا ئاپتوموبىلنى توختاتمايلا ھەق تۆلىگىلى بولىدۇ 
ئۈرۈمچى شەھىرىدە كاپالەتلىك تۇرالغۇ ئۆيگە ئىلتىماس قىلىش كىرىم ئۆلچىمى تەڭشىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى 37مىڭدىن ئارتۇق دېھقان–چارۋىچى توك ئىشلىتىش تەس بولۇش‹‹باش ئاغرىقى››دىن قۇتۇلدى
خەلق قۇرۇلتىيى ۋەكىللىرى ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ قىسمەن نۇقتىلىق قۇرۇلۇشلىرىنى كۆزدىن كەچۈردى
ئۈرۈمچىدىكى تورداشلار ‹‹قوش 11›› كۈنىدە تاۋباۋ تورىدىن 338 مىليون يۈەنلىك مال سېتىۋالدى
ئۈرۈمچىدە 12-نويابىر تارقىتىلغان 100 يۈەنلىك خەلق پۇلىنىڭ يېڭى نۇسخىسى 120 مىليون يۈەنگە يەتتى
ئۈرۈمچىدە تولۇقسىز 2-يىللىقتا ئوقۇيدىغان قىز ئوقۇغۇچى بىنانىڭ 26-قەۋىتىدىن ئۆزىنى ئېتىۋالدى
جۇڭگو غەربىي رايوندىكى ئەڭ چوڭ ئىمپورت ئاپتوموبىل شەھەرچىسى ئوتۇنكوزىدا قۇرۇلدى
ئۈرۈمچىدە ئەخلەتلەرنى ۋېرتىكال قىسىپ بىر تەرەپ قىلىدىغان تۇنجى پونكىت ئىشقا كىرىشتۈرۈلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ئەڭ كۆپ مەبلەغ سېلىنىدىغان PPP تۈرى رېلىسلىق قاتناش 2 - لىنىيەسىدە قۇرۇلۇش باشلاندى
ئۈرۈمچىدە تۇغۇت سۇغۇرتا سىياسىتى يېقىندا تەڭشەلدى
ئۈرۈمچى : ئېلېكتىروۋۇز «دوختۇرلىرى » نىڭ كېچىلىك خاتىرىسى
ئۈرۈمچى BRT بېكىتىدە نامايان بولغان « قاپاق بالىلار »
ئۈرۈمچىدە سامساق ۋە پىيازنىڭ باھاسى ئوخشاش مەزگىلدىكىگە سېلىشتۇرغاندا بىر ھەسسە ئۆستى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە كاپالەت خاراكتېرلىك ئۆيلەرگە كىرىمغا قاراپ ئىلتىماس قىلىشنىڭ ئۆلچىمى بوشىتىلدى
ئۈرۈمچىدىكى 50 مەھەللە‹‹بەش جەھەتتە مەدەنىي مەھەللە››شەرىپىگە ئېرىشتى
شەھىرىمىز يېزا ئىگىلىكى ۋە يېزا خىزمىتىدە ئالتە چوڭ نەتىجىگە ئېرىشتى
«چوڭ ئۆي» ۋە «باباخان» مەملىكەتلىك قىشلىق تەنھەرىكەت مۇسابىقىسىنىڭ مىللىيچە تاماق تەمىنلىگۈچىسى بولۇپ بېكىتىلدى
نوپۇسنى ئۈلگە ئېلىپ تەكشۈرۈش جەدۋىلىنى ئون مىنۇتتىلا تولدۇرۇپ بولغىلى بولىدۇ
شەھىرىمىز ئىسسىز كاۋاپداننى ئومۇملاشتۇرىدۇ
شىنجاڭنىڭ ھەر قايسى جايلىرىدا تېمپېراتۇرا داۋاملىق تۆۋەنلەيدۇ
يېڭى ئوقۇش مەۋسۇمىدىكى ئەھمىيەتلىك دەرس
قۇربان ھېيتلىق سەنئەت كېچىلىكى 23-سېنتەبىر قويۇلىدۇ
كۈز ئايلىرىدىكى ئۈرۈمچى كارتىنىسى
تۆت يىلدا ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى تېز سۈرئەتلىك ئاممىۋى قاتناش لىنىيەسى 500BRT مىليوندىن ئارتۇق يولۇچى توشۇدى
مەملىكەتلىك فىگۇرا چىقىرىپ مۇز تېيىلىش مۇسابىقىسى ئۈرۈمچىدە باشلاندى
ئۈرۈمچىدىكى 59 بىۋاستە سېتىش نۇقتىسىدا 17-سېنتەبىرىدىن باشلاپ زاپاس گۆشلەر بازارغا سېلىنىدۇ
يۈننەننىڭ كۆكتاتلىرى شەھىرىمىزگە مۇددەتتىن بۇرۇن كىرىدىكەن
شەھەر - يېزا ئاھالىلىرى داۋالىنىش سۇغۇرتا تەمىناتىدىن ئوخشاش بەھرىمەن بولىدۇ
ئۈرۈمچىدە ھەر لىتىر 93-نومۇرلۇق بېنزىننىڭ باھاسى 0.07 يۈەن ئۆستى
ئۈرۈمچى بېيجىڭ يولىنى شىمالغا ئۇزارتىش قۇرۇلۇشىدا قاتناش باشلاندى
ئۈرۈمچىدە بەش يىلدىن بۇيانقى سېنتەبىر ئايلىرىدىكى ئەڭ سوغۇق ھاۋا 15-سېنتەبىر كۆرۈلدى
شەھەر ئاھالىلىرى بايرام تەنتەنىسىگە چۆمۈلدى
يامغۇردىن كېيىن ئۈرۈمچىدە تېمپېراتۇرا تۆۋەنلىدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ھەر مىللەت ئامما يىكەنكۆل مەيدانىدا تەنتەنە قىلىپ ئاپتونوم رايون قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقىنى تەبرىكلىدى
ئۈرۈمچى كۈزلۈك ئۆي مۈلۈك كەسپى سودا يەرمەنكىسىدە پۈتۈشۈش سوممىسى تۆت مىليارد يۈەنگە يەتتى
22-سېنتەبىردىن 8-ئۆكتەبىرگىچە ئۈرۈمچى-غۇلجا ئارا قاتنايدىىغان بايراملىق نۆۋەتچى پويىزلار كۆپەيتىلىدۇ
ئۈرۈمچىدە تېمېراتۇرا تۆۋەنلەيدۇ
ئىناق قوشنىلار 
ئۈرۈمچى شەھىرى بايراملىق ‹‹ياساندى››
ئۈرۈمچى شەھىرى ئاپتونوم رايون قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقىغا چىرايلىق ‹‹جابدۇندى››
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى گۈزەل سەنئەت ئوقۇتقۇچىلىرىنىڭ 300 پارچىدىن ئارتۇق ئەسىرى كۆرگەزمە قىلىندى
ئۈرۈمچىدە ھەپتە ئاخىرىدا تېمپېراتۇرا ئۆرلەيدۇ
مۇئەللىم، مەن سىزگە ئېيتسام ...
بۇ مېنىڭ سەھنەم
«سۈرەتتىكى 60 يىل» كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئۈرۈمچى شەھىرى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەردىكى يوشۇرۇن خەۋپلەر تەكشۈرۈلدى
ئادالەت يولىدا پىداكارلىق كۆرسىتىش ھەرىكىتىنى توردا ئىلتىماس قىلغىلى بولىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ داۋالىنىش سۇغۇرتىسى بويىچە بېكىتىلگەن ئورۇن بولۇشقا ئىلتىماس قىلىش خىزمىتى باشلاندى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە مېيىپ ھەربىيلەرنىڭ كۈتۈنۈش ھەققى ئۆستۈرۈلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە مۇنەۋۋەر ئوقۇتقۇچىلار تەقدىرلەندى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى ئون چوڭ ئۆزگىرىشتىن شەھەر ئاھالىلىرى پەخىرلەندى
ئۈرۈمچىدىكى 98 غول لىنىيە بىردەك ‹‹ھۆسىن تۈزەتمەكچى››
ئۈرۈمچى شەھىرىدە مۇنەۋۋەر مائارىپ خىزمەتچىلىرى تەقدىرلەندى
قاتناش قائىدىسىگە سەل قارىسىڭىز، ئاۋارىچىلىكتە قالىسىز
«96222» يىپەك يولى لىنىيەسى ئېچىلدى
2-يۈرۈش ئۆي سېتىۋالغاندا دەسلەپتە تاپشۇرىدىغان پۇلنىڭ نىسبىتى %20كە چۈشۈرۈلدى
ئۆلچەملىكلەشكەن كۆكتات ۋە قوشۇمچە يېمەكلىك بازىرىدىن بەشى بۇ يىل ئىشلىتىشكە تاپشۇرۇلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى گۈللەر بىلەن ياساندى
ئۈرۈمچى شىخۇڭ يولىدىكى يەر ئاستى ئۆتۈشمە يولىنى ئۆزگەرتىش قۇرۇلۇشى تاماملاندى
شوپۇرلۇق ئىمتىھان مەركىزى تۇنجى قېتىم نازارەت تېلېفون نومۇرىنى ئېلان قىلدى
شۈەنۋۇخۇ مەھەللسى ئاتا-ئانىلار تەجرىبە ئالماشتۇرۇش سۆھبەت يىغىنى ئۆتكۈزدى
ئۈرۈمچىدە يېڭى ئېنېرگىيەلىك ئاممىۋى ئاپتوبۇسلار يىل ئاخىرىدا قاتناشقا چۈشىدۇ
ئۈرۈمچىدە 3.0 بال يەر تەۋرىدى
ئۈرۈمچىدە بۈگۈن كېچىدىن ئەتە كۈندۈزگىچە قاتتىق قار ياغىدۇ
شۈەنۋۇخۇ مەھەللسىدە «ئون تۈرلۈك نەتىجە» لېكسىيە سۆزلەش پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئاپتوموبىل ئىگىلىرى ئاپتوموبىل چاقىنى ئالماشتۇرۇشقا باشلىدى
ئۈرۈمچىدە ھەر لىتىر 93-نومۇرلۇق بېنزىننىڭ باھاسى 0.04 يۈەن ئۆستى
BRT نىڭ 4-ۋە 6-لىنىيەسىدە قاتنايدىغان ئاپتوبۇسلارغا شوپۇر تەكلىپ قىلىش خىزمىتى باشلاندى
ئۈرۈمچىدە ھەپتە ئاخىرىدا تېمپېراتۇرا تۆۋەنلەيدۇ
ئۈرۈمچىدىكى ئۈچ نۇقتىدىن 200 توننىدىن ئارتۇق ساختا تۇز تەكشۈرۈلدى
ئۈرۈمچىدە 32–نۆۋەتلىك دۇنيا ئەمالار كۈنى خاتىرىلەندى
‹‹كومپيۇتېر ۋە تۇرمۇش›› ژۇرنىلىنىڭ 100 سان نەشر قىلىنغانلىقى قۇتلۇقلاندى
يەنە بىر قېتىملىق سوغۇق ھاۋا ئېقىمى ئۈرۈمچىگە تەسىر كۆرسەتتى
ئۈرۈمچىدە ھەپتە ئاخىرىدا تېمپېراتۇرا ئۆرلەيدۇ
مەركىزىي شەھەر ئۈرۈمچىدە بۈگۈن يامغۇر يېغىپ ، تېمپېراتۇرا تۆۋەنلىدى
مېھىر – مۇھەببەتكە تولغان مەھەللە
15-ئۆكتەبىر شەھىرىمىزدە تېمپېراتۇرا تۆۋەنلىشى مۇمكىن
بىر قىسىم كۆۋرۈكلەرنىڭ پىيادىلەر يولى تېيىلمايدىغان قىلىپ ئۆزگەرتىلدى
دۆلەت بايرىمىلىق دەم ئېلىش مەزگىلىدە شەھىرىمىزدە ھاۋا بەش كۈن ياخشى بولدى
باشقا جايدىن ئۆي سېتىۋالسا، شۇ جايدا تۇرالغۇ جامائەت جۇغلانما فوندىدىن قەرز ئالغىلى بولىدۇ
ئۈرۈمچى جەنۇبىي ئازادلىق يولىدا پار تۇرۇبىسى يېرىلىپ كەتتى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ شەخسىي تاپاۋەت بېجىدىن قىلغان كىرىمى تۈنجى قېتىم 1 مىليارد يۈەندىن ئاشتى
بوراندا ئۈرۈمچى ئايرودۇرۇمىدىكى تۆت نۆۋەتچى ئايروپىلان قونۇشقا مەجبۇر بولدى
ئۈرۈمچىدە 15-ئۆكتەبىر ھۆل-يېغىنلىق ھاۋارايى كۆرۈلۈپ تېمپېراتۇرا تۆۋەنلەيدۇ
ئۈرۈمچى رەسمىي كۈز پەسلىگە كىردى
21-ئۆكتەبىر ماي باھاسىنى تەڭشەش كۆزنىكى ئېچىلىدۇ
ئۈرۈمچىدە موتورلۇق قاتناش ۋاستىلىرىنىڭ سانى 800 مىڭدىن ئاشتى
دۆلەت بايرىمى مەزگىلىدە شۈۋەنۋۇخۇ مەھەللسى ئاھالىلىرى خەلقئارا كۆرگەزمە مەزكىزىنى ئېكسكورسىيە قىلدى
ئۈرۈمچىدە تۇنجى تۈركۈمدە «ئۈچ كىنىشكا بىرلەشتۈرۈلگەن، بىر كىنىشكا، بىر كود»لۇق تىجارەت كىنىشكىسى تارقىتىلدى
ئۈرۈمچىدە جەمئىيەتتە غۇلغۇلا قوزغىغان مەسىلىلەرگە ئىنكاس قايتۇرۇلمىسا، ئومۇمىي ئۇقتۇرۇش قىلىنىدۇ
ئۈرۈمچى خەلق مەيدانى شادلىق دېڭىزىغا ئايلاندى
1-ئۆكتەبىر ئۈرۈمچى خەلق مەيدانى شادلىق تەنتەنىسىگە چۆمدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە تېمپېراتۇرا تۆۋەنلىگەچكە جىددىي پار بېرىلدى
ئۈرۈمچى شەھەر ئاھالىسى ئۆزگىچە تورت ياساپ شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىمىز قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقىنى تەبرىكلىدى
ئوتتۇرا ئاسىيا جۇغراپىيەلىك ئۇچۇر تېخنىكا خەلقئارا مۇھاكىمە يىغىنى ئۈرۈمچىدە ئېچىلدى
ئۈرۈمچىدە يامغۇر ئارىلاش قار ياغدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى ئىشلەمچى ياشلار ‹‹ھەممىمىز بىر ئائىلە كىشىلىرى›› تېمىسىدىكى كۆڭۈل ئېچىش پائالىيىتىدىن خۇش بولدى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ 60 يىلدىن بۇيانقى قاتناش – تىرانسپورت تەرەققىياتىغا نەزەر
ئۈرۈمچى- مايتاغ ئوتتۇرا تىپتىكى يولۇچىلار ئاپتوموبىلى مەخسۇس لىنىيەسى ئېچىلدى
ئۈرۈمچىدىكى ئەڭ قىممەت لەڭمەنخانا تىجارەتتىن توختىتىلدى
تۇرالغۇ جامائەت فوندى قەرز پۇلىغا نىمكەش ئۆي سېتىۋېلىشتا يەنىلا 30% پۇل ئالدىن تۆلىنىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى كۆكتات بىۋاستە سېتىش نۇقتىلىرىدا «قارا تىزىملىك» تۈزۈمى يولغا قويۇلدى
ئۈرۈمچىدە ئۆلچەملەشتۈرۈلگەن بەش كۆكتات بازىرىدا يىل ئاخىرىدا تىجارەت باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچىدە 100 نەچچە ئاممىۋى ھاجەتخانا تاقىلىپ رېمونت قىلىنماقتا
ئۈرۈمچى شەھىرى سېنتەبىردە قاتناش قانۇنىغا خىلاپ بارلىق قىلمىشلارغا يۇقىرى چەك بويىچە جازا بېرىدۇ
ئاشخانا ئەخلەتلىرىنى قانۇنسىز توشۇغانلارغا جەرىمانە قويۇش ئەندىزىسىدە ئۆزگىرىش بولدى
ئۈرۈمچىدە يېرى ئۆتكۈزۈۋېلىنغان دېھقانلارنىڭ ياشانغاندا كۈتۈنۈش پۇلى تەڭشەلدى
شەھىرىمىز تۇرالغۇ ئۆي جامائەت جۇغلانما فوندى قەرز ئۆسۈم نىسبىتىنى تۆۋەنلەتتى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە يېمەك - ئىچمەك كەسپىنىڭ تەرەققىياتى يەنىمۇ تېزلىشىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە مەكتەپ ئەتراپلىرىدا قانۇنسىز ‹‹كىچىك تاماق ئۈستىلى›› بايقالسا، شەھەر ئاھالىلىرى ئەھۋال ئىنكاس قىلسا بولىدۇ
ئۈرۈمچىدە ئاپتوموبىل توختىتىش مەيدانلىرىنىڭ ئوت مۇداپىئە بىخەتەرلىكى تەكشۈرۈلىدۇ
31-ئاۋغۇستتىن باشلاپ كۆپ قىسىم يول بۆلەكلىرىدە سۇ توختايدۇ
ئۈرۈمچىدە BRT قاتنغاندىن بۇيانقى تۆت يىلدا يولۇچى مىقدارى 500 مىليون ئادەم(قېتىم)دىن ئاشتى
ئۈرۈمچىدە كۆكتات باھاسى نېمە ئۈچۈن ئۆرلەپ كەتتى؟
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ كۈزلۈك ئۆي مۈلۈك سودىسى كۆرگەزمىسى 9 - ئايدا ئۆتكۈزۈلىدۇ
ئۈرۈمچىدە سېرىق بەلگىلىك ھەمدە كونىراپ كەتكەن ئاپتوموبىللار براك قىلىندى
ئۈرۈمچىدىكى ئاپتوموبىل ئىگىلىرى سەمىگە:
ئىگىلىك تىكلەشتە ياخشى پىلانى بارلار مۇكاپاتلىنىدۇ
شەھىرىمىزدە «ياخشى قاتناش ساقچىسى» ۋە «ياخشى شوپۇر»لار باھالىنىدۇ
ئۈرۈمچى كوچىلىرى ئالاھىدە زىننەتلەندى
ئۈرۈمچىدە تۇرالغۇ جامائەت فوندى قەرز پۇلى ئۆسۈم نىسبىتى تۆۋەنلىتىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى 100 ئېغىز ھەقسىز دۇكان ئىگىلىك تىكلەيدىغان ياشلارنى ساقلىماقتا
ئۈرۈمچىدە ھەپتە ئاخىرىدا تېمپېراتۇرا تۆۋەنلەيدۇ
شۈەنۋۇخۇ مەھەللىسدىكى كىشىلەر ئۆزلىرىنىڭ تىلەك سۆزلىرى ئارقىلىق شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60يىللىقىنى تەبرىكلىدى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك يېمەكلىك، دورا بىخەتەرلىكىنى نازارەت قىلىش ئىدارىسى 33 خىل ساختا دورىنى بايقىدى
شەھىرىمىزدىكى ئىستولبىلار پات ئارىدا بىز بىلەن «خوشلىشىدۇ››
«تەڭرىتاغ» رايونىدا ئاڭلاش ئىقتىدارى بويىچە گېن تەكشۈرۈش پائالىيىتى باشلاندى
ئۈرۈمچى ئايروپورتىنى كېڭەيتىش قۇرۇلۇشىنىڭ 1- باسقۇچ 2- قارارلىق خىزمىتى باشلاندى
كېلەر يىلى ئۈرۈمچى ئۇنىۋېرسال باجدىن خالىي رايونى تىجارەت باشلايدۇ
ئۈرۈمچى شەرقىي 2-ئايلانما يولىدا ئومۇميۈزلۈك قۇرۇلۇش باشلاندى
ئۈرۈمچى 26-ئاۋغۇست كېچىدە سوغۇق ھاۋا ئېقىمىنىڭ تەسىرىگە ئۇچىرايدۇ
ئۈرۈمچى شەھەرلىك ج خ ئىدارىسى پاسپورت ئىلتىماس قىلىش، ئېلىش تەرتىپلىرىنى ئاددىيلاشتۇردى
ئالدىنقى يېرىم يىلدا ئۈرۈمچىنىڭ ھاۋا سۈپىتى 157 كۈن ياخشى بولدى
ئالتاي يولىدىكى بۇ يول بۆلەكلىرىدە بۈگۈن قاتناش سىناق باشلىنىدۇ
ئالىي مەكتەپكە ئۆتكەن قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلار ئۈرۈمچى شەھەرلىك باش ئىشچىلار ئۇيۇشمىسىغا بېرىپ ئوقۇش ياردەم پۇلى ئالسا بولىدۇ
ئۈرۈمچىدە مۇشۇ ھەپتىدە ھاۋا سالقىن بولىدۇ
ئۈرۈمچى ئۇنىۋېرىسال باجدىن خالى رايونىدا 2016-يىلى تىجارەت باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچىدە خەتەرلىك خىمىيەلىك بويۇملارنى ساقلايدىغان كارخانىلار تەرتىپكە سېلىندى
سېنتەبىرنىڭ ئاخىرىدا ئايروپىلان بېلەتلىرى تۆۋەن باھادا سېتىلىدۇ
ئۈرۈمچىدە مۇشۇ ھەپتىدە ھاۋا سالقىن بولىدۇ
ئۈرۈمچى ئوقۇش باشلانغان تۇنجى كۈنى ئەتىگەن قاتناشنىڭ بېسىق مەزگىلىنى كۈتۈۋالدى
ئۈرۈمچىدە ئۈچ كۈندە تەكشۈرۈپ بايقالغان قاتناش بىخەتەرلىك قانۇنىغا خىلاپ قىلمىش 10 مىڭدىن ئاشتى
ئۈرۈمچىدىكى قىسمەن يول بۆلەكلىرىدە 7-سېنتەبىرىدىن 10-سېنتەبىرگىچە گاز توختايدۇ
ئۈرۈمچىدە تۆت چوڭ يولۇچى توشۇش بېكىتىنىڭ بېلىتىنى ئۈندىدار ئارقىلىق سېتىۋالغىلى بولىدۇ
ج خ ئورگانلىرى بۇنىڭدىن كېيىن 18 تۈرلۈك ئىسپاتنى چىقارمايدۇ
ئۈرۈمچى ‹‹كۆك ئاسمان›› بەرپا قىلىش ئۈچۈن داۋاملىق تىرىشماقتا
كېچىدە ياغقان يامغۇردىن كېيىن ئۈرۈمچىدە تېمېپراتۇرا تۆۋەنلىدى
ئۈرۈمچىدىكى ئوتتۇرا-باشلانغۇچ مەكتەپلەردە 6-سېنتەبىر ئوقۇش باشلاندى
ئۈرۈمچىدە قاتناش قاتتىق تەرتىپكە سېلىنىۋاتىدۇ
BRT6-لىنىيەسىگە ئىش باشلاندى، پۈتكەندىن كېيىن مىچۈەن-كۆكتاغ رايونىغا قاتنايدۇ
ئۈرۈمچىدە ياپون باسقۇنچىلىرىغا قارشى ئۇرۇش غەلىبىسىنىڭ 70 يىللىقىنى خاتىرىلەش تېمىسىدىكى پوچتا ماركىسى تارقىتىلدى
بىخەتەرلىكىڭىز ئۈچۈن رېشاتكىدىن ئاتلىماڭ
قاتناشنىڭ باشلىنىشى يەتتە يولنىڭ قاتناش بېسىمىنى يېنىكلەتتى
شەھىرىمىز 3- پەسىلدىكى شاۋقۇن ئەھۋالىنى ئېلان قىلدى
شەھىرىمىزدىكى ئاپتوموبىللارنى يىللىق تەكشۈرۈش ئورۇنلىرى كۆپەيتىلدى
جۇ خەيلۇن ئۈرۈمچى ئارشاڭ سالامەتلىكنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش، ساقلىق ساقلاش - داۋالاش مەركىزىدە خىزمەتلەرنى تەكشۈردى
ئۈرۈمچىدە 93-نومۇرلۇق بېنزىننىڭ باھاسى يەنە چۈشتى
ئۈرۈمچى يۇقىرى سۈرئەتلىك تۆمۈريولنىڭ يېڭى بېكىتى يىل ئاخىرىدا ئىشلىتىشكە تاپشۇرۇلىدۇ
شۈەنۋۇخۇ مەھەللىسى ھەقسىز سالامەتلىك تەكشۈرۈش پائالىيىتى ئۇيۇشتۇردى
گوۋۇيۈەن ئۈرۈمچىدە باجدىن خالىي رايون قۇرۇشنى رەسمىي تەستىقلىدى
ئۈرۈمچىدە كەسپىي ئورۇنلارغا خادىم قوبۇل قىلىش ئىمتىھانىنىڭ يېزىقچە ئىمتىھان نەتىجىسى ئېلان قىلىندى
ئۈرۈمچىدە بېنزىن ۋە دىزېل مېيى باھاسى يەنە چۈشىدىكەن
ئۈرۈمچىدە مۇشۇ ھەپتىدە ھاۋا ئوچۇق بولىدۇ
ئۈرۈمچىدە كارخانىلارنىڭ يوشۇرۇن خەۋپنى ئۆزى تەكشۈرۈش ئۆلچىمىگە تۈزىتىش كىرگۈزۈلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ كەسپىي ئورۇنلارغا خىزمەتچى قوبۇل قىلىش ئىمتىھانىنىڭ نەتىجىسى ئېلان قىلىندى
ئۈرۈمچى ئالتاي يولىدىكى ئىككى يول بۆلىكىنىڭ قاتنىشىدا ئۆزگىرىش بولدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئىمارەتلەرنىڭ رەڭگى بىرلىككە كەلتۈرۈلىدۇ
ئارام كۈنى ئۈرۈمچىدە يامغۇر ياغىدۇ
ئۈرۈمچى داۋانچىڭ رايونى 4-نۆۋەتلىك جۇخارگۈلى بايرىمى 22-ئاۋغۇست ئېلىپ بېرىلىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى كەسپى ئورونلارغا خادىم قوبۇل قىلىش يازمىچە ئىمتىھانىنىڭ نەتىجىسى 17-ئاۋغۇست ئېلان قىلىنىدۇ
ئۈرۈمچىدە مۇشۇ ھەپتە ئىككى قېتىم ھۆل-يېغىنلىق ھاۋارايى كۆرۈلىدۇ
ئۈرۈمچىدە بۇ يىل ياز كىرگەندىن بۇيانقى 7-قېتىملىق يۇقىرى تېمپېراتۇرىدىن مۇداپىئەلىنىش ئاگاھلاندۇرۇش سىگنالى تارقىتىلدى
ئۈرۈمچى تىنىچلىق ئۆستىڭىگە يەنە بىر قېتىم ۋاقتىلىق سۇ قويۇپ بېرىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ئالدىنقى يېرىم يىللىق ھاۋا سۈپىتى 157 كۈن ئۆلچەمگە يەتتى
ئۈرۈمچىدە 93-نومۇرلۇق بېنزىننىڭ ھەر لىتىرىنىڭ پارچە سېتىلىش باھاسى 0.18 يۈەن چۈشتى
شىخۇڭ يولى ئاسما كۆۋرۈكىدە 8-ئاۋغۇستتىن باشلاپ پۈتۈنلەي يېپىق ھالەتتە قۇرۇلۇش ئېلىپ بېرىلىدۇ
ئۈرۈمچىدە كەلگۈسى نەچچە كۈندە يەنە يۇقىرى تېمپېراتۇرىلىق ھاۋارايى كۆرۈلىدۇ
بۇ ھەپتىدە تېمپېراتۇرا ئازراق ئۆرلەيدىكەن
خىزمەت گۇرۇپپىسى مەھەللە قورۇسىنىڭ دەرۋازىسىنى ئوڭشاپ بېرىدىغان بولدى
تەيۋەن بوغۇزىنىڭ ئىككى قىرغىقىدىكى 27 ئاخبارات ۋاسىتىسىنىڭ مۇخبىرلىرى شىنجاڭنى زىيارەت قىلىش ئۈچۈن كەلدى
شەھەرلىك باش ئىشچىلار ئۇيۇشمىسى 1- سەپتىكى ئەمگەكچىلەردىن ھال سورىدى
شەھىرىمىز رەھبەرلىرى ئۈرۈمچىدە تۇرۇشلۇق قىسىمدىكىلەردىن ھال سورىدى
شەھىرىمىزدە ئىيۇلدا كۆكتات باھاسى ئىيۇندىكىدىن %12.76 چۈشتى
شەھىرىمىز يېزىلاردىكى ياشانغانلارنىڭ ھالىدىن خەۋەر ئېلىش مەركىزى قۇرىدۇ
ئۈرۈمچى شەھەرلىك خەلق قۇرۇلتىيى سىستېمىسىدا «ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش» زېھىن سىناش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك خەلق قۇرۇلتىيى سىستېمىسىدا «ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش» زېھىن سىناش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
شەھىرىمىز پەلەمپەيلىك (سىيرىلما) لىفىتلارنىڭ بىخەتەرلىكىنى تەكشۈرۈشكە كىرىشتى
ئۈرۈمچى–خوتەن ئاۋىياتسىيە لىنىيەسىدە قاتناش ئەسلىگە كەلدى
ئۈرۈمچىدە يېڭىدىن ئىككى ئاۋىياتسىيە لىنىيەسى ئېچىلىدۇ
ئۈرۈمچىدە بىر كېچىدە تېمپېراتۇرا ℃16 ئەتراپىدا تۆۋەنلىدى
ئۈرۈمچىدىكى سودا-سارايلارنىڭ لىفىت بىخەتەرلىكى نۇقتىلىق تەكشۈرۈلدى
ئۈرۈمچىدىن كۆكتوقايغا بىۋاستە قاتنايدىغان ئاۋىياتسىيە قاتنىشى 1-ئاۋغۇستتىن باشلاپ ئېچىلىدۇ
ئۈرۈمچى جەنۇبىي ۋوگزالىدا يېڭى نۇسخىدىكى پويىز بېلىتى ئىشلىتىلىشكە باشلىدى
ئۈرۈمچى يېقىندا ئاز مىقداردىكى ھۆل-يېغىنلىق ھاۋارايىنى كۈتۈۋالىدۇ
ئەلا مۇلازىمەت ئېغىزدىكىلا گەپ بولۇپ قالمىسۇن
ئۈرۈمچىدىكى يۇقىرى تېمپېراتۇرىلىق ھاۋارايى «ۋاقتىنچە» ئاياغلاشتى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە نۇقتىلىق تۈرلەردە ئىش باشلاش نىسبىتى %88.67 كە يەتتى
ئۈرۈمچىدە 93-نومۇرلۇق بېنزىن پارچە سېتىلىش باھاسى «بەش يۈەنلىك» دەۋرگە قايتتى
شەھىرىمىزنىڭ يېزا ئېلېكتىر تورىنى ئۆزگەرتىش ئۈنۈمى كۆرۈنەرلىك بولدى
كۆرگەزمە مەركىزىنىڭ ئەتراپىدىكى قاتناشقا بۈگۈندىن باشلاپ چەك قويۇلىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى تومۇز ئىسسىق خاتىرىلىرى
ئۈرۈمچىدىكى مەنزىرە ساياھەت رايونلىرىغا كاۋاپدان ئېلىپ چىقىپ كاۋاپ پىشۇرغانلار جازالىنىدۇ
ئۈرۈمچىدە داۋاملىق يۇقىرى تېمپېراتۇرىلىق ھاۋارايى كۆرۈلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى ساي يولى، تاشقى ئايلانما يولى يۈرۈش ھەققىنى قايتۇرۇش كەسپىنى ۋاقتىنچە توختىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى ئىنسانىي باشقۇرۇش ئارقىلىق، رامىزاننىڭ ئاسايىشلىقى ۋە مۇقىملىقىغا تۈرتكە بولدى
تۇرمۇش ئاسايىشلىق، ماللار مول، باھا مۇقىم
ئۈرۈمچى شەھىرى مېترو 1 - لىنىيەسىنىڭ شەھەر شىمالىي بۆلىكى كېلەر يىلنىڭ بېشىدا تۇتاشتۇرۇلىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى قاينام - تاشقىنلىققا چۆمگەن ھېيت كەيپىياتى
كىتاب ئوقۇشقا ھېرىسمەن «ئىلمىي» ئوغرى 2200دىن كۆپ كىتابنى ئوغرىلاپ كەتتى
تىنچلىق ئۆستىڭىگە پات ئارىدا سۇ قويۇپ بېرىلىدۇ
جيۇيۈەن ئاۋىياتسىيەسى ئۈرۈمچى بازىرىغا كىردى ئەڭ تۆۋەن بېلەت باھاسى 9 يۈەن
ئۈرۈمچى شەھىرىدىن 4514 ئادەم ئەدلىيە ئىمتىھانىغا تىزىملاتتى
ئۈرۈمچى ئاھالىلىرى ھەر خىل ئۇسۇلدا ئىسسىقتىن مۇداپىئەلەندى
ئۈرۈمچى شەھىرى رامىزان ئېيىدا تېخىمۇ ئاسايىشلىققا ۋە خاتىرجەملىككە تولدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى تارماقلار رامىزاندىكى مۇلازىمەت ۋە كاپالەت خىزمىتىنى ياخشى ئىشلىدى
شەھىرىمىزدە تەۋرىنىشنى يەڭگىللىتىدىغان ئۆيلەرنى سېلىش ئومۇملاشتۇرۇلىدۇ
تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپكە ئۆرلەش ئىمتىھانىدا 600 دىن يۇقىرى نومۇر ئالغانلار 7000دىن ئاشتى
شەھەر رايونىدىن ئۈرۈمچى - كۈيتوڭ يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىغا تۇتىشىدىغان يەنە بىر يول كۆپىيىدۇ
مەھەللىلەردە «ئىككىنى بەرپا قىلىش» خىزمىتى ياخشى ئىشلەنمەكتە
پەسىلسىز كۆچەت تىكىش شەھىرىمىزنىڭ كۆكەرتىش قەدىمىنى تېزلەتتى
شەھىرىمىز زاپاس قوي گۆشلىرىنى بازارغا سالىدۇ
ئۈرۈمچىدە ئېلېكتىروموبىلغا توك قاچىلاش تورى دەسلەپكى قەدەمدە شەكىللەندى
شەھىرىمىز «مەملىكەت بويىچە سۇ تېجەر شەھەر›› دېگەن نامىنى ساقلاپ قالدى
شەھەرلىك خەلق ھۆكۈمىتى زور بىخەتەرلىك يوشۇرۇن خەۋپلىرىنى تۈگىتىشنى ۋىۋىسكا ئېسىپ نازارەت قىلىدۇ
شەھىرىمىزنىڭ تاكسى كىراكەشلىكى كەسىپكارلىق سالاھىيەتنامىسى پۈتۈن مەملىكەتنىڭكى بىلەن جىپسىلاشتۇرۇلىدۇ
شەھىرىمىز كەسپىي ئورۇنلارغا خىزمەتچى قوبۇل قىلىشتا ئاساسىي قاتلامغا مايىللىشىدۇ
ئۈرۈمچىدە ئېلېكتىروموبىلغا توك قاچىلاش تورى دەسلەپكى قەدەمدە شەكىللەندى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە كەسپىي ئورۇنلارغا خىزمەتچى قوبۇل قىلىشتا ئاساسىي قاتلامغا مايىللىشىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ساي يولى ۋە تاشقى ئايلانما يولىدا يۈرۈش ھەققىنى قايتۇرۇش ئورنى ئۆزگەردى
ئۈرۈمچىدە 15-ئىيۇلدىن باشلاپ يۇقىرى تېمپېراتۇرىلىق ھاۋارايى كۆرۈلىدۇ
شەھىرىمىز شەھەر دەرىجىلىك تارماقلارنىڭ مەمۇرىي ھوقۇق تىزىملىكىنى ئېلان قىلدى
تۇرالغۇ جامائەت جۇغلانما فوندىنىڭ ئۆسۈمى ھېسابقا كىرگۈزۈلدى
ئۈرۈمچىدىكى يەتتە شامال ئېلېكتىر مەيدانى ئاي ئاخىرىدىن باشلاپ توك تارقىتىدۇ
ئۈرۈمچىدە مۇشۇ ھەپتىدىن باشلاپ تېمپېراتۇرا ئۆرلەيدۇ
ئۈرۈمچى روزا ھېيىت ئالدىدا زاپاس گۆشلەرنى بازارغا سالىدۇ
ئۈرۈمچىدە ھەپتە ئاخىرىدا يامغۇرلۇق ھاۋارايى كۆرۈلىدۇ
بۇ يىل ئۈرۈمچىدىكى كەسپىي ئورۇنلار 700دىن ئارتۇق خادىم قوبۇل قىلىدۇ
ئۈرۈمچى ئىقتىساد-تېخنىكا تەرەققىيات رايونى مەھەللە ئاھالىسى سوڭشەن كوچىسى ئىش باشقارمىسى ئاياللارنىڭ سالامەتلىكىنى ھەقسىز تەكشۈردى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ تەڭرىتاغ رايونىدا ئىككى يول بۆلىكى تاق يۆنىلىشلىك قىلىپ ئۆزگەرتىلدى
ئۈرۈمچىدە 93-نومۇرلۇق بېنزىننىڭ باھاسى چۈشتى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە تۇرالغۇ جامائەت فوندى قەرز ئۆسۈم نىسبىتى يەنە بىر قېتىم تۆۋەنلىتىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى قىيىنچىلىقى بار كارخانىلار ئىشسىزلىق سۇغۇرتىسىنى ئالدىرىماي تاپشۇرۇشقا ئىلتىماس سۇنسا بولىدۇ
ئۈرۈمچىدە مۇشۇ ھەپتە ئىچىدە تېمپېراتۇرا ئۆرلەيدۇ
شەھىرىمىزدە كۆكتات باھاسى چۈشتى
شەھىرىمىز ئوتتۇرا شەرق نەپەس يولى ئۇنىۋېرسال كېسىلىنىڭ ئالدىنى ئېلىش تەدبىرىنى ئېلان قىلدى
شەھەرلىك ئىجتىمائىي كاپالەت ئىدارىسى تور بېكىتى بەت شەكلىنى ئۆزگەرتتى
ئۈرۈمچى ناھىيەسى رامىزان ئېيىنى بىخەتەر، ئىناق ئۆتكۈزۈشكە كاپالەتلىك قىلدى
ئۈرۈمچى ناھىيەسىنىڭ سۇ بىلەن تەمىنلەش ۋە يۇندى بىر تەرەپ قىلىش قۇرۇلۇشى باشلاندى
ئۈرۈمچى ئايلانما يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىنىڭ شەرقى بۆلىكىدە مۇشۇ يىل ئىچىدە قاتناش باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچىدىن بېيتۇن ۋە خوتەنگە قاتنايدىغان نۆۋەتچى پويىز كۆپەيتىلدى
دۆڭكۆۋرۈكتە «ئاقىللار ئۆمىكى» قۇرۇلدى
غەيرىي تەڭگىسىمان، كىچىك ھۈجەيرىسىز ئۆپكە راكى ئاغرىقلىرى داۋالىنىش ياردىمىگە ئىلتىماس سۇنسا بولىدۇ
بارلىق خادىملار شەخسىي تاپاۋەت بېجى تاپشۇرۇشقا تېگىشلىك كىرىمىنى تولۇق مەلۇم قىلىدۇ
بىڭتۇەن 590 ئوقۇتقۇچى قوبۇل قىلىدۇ
شەھىرىمىز جىددىي ئېھتىياجلىق ئىختىساسلىقلاردىن 4000نى ھەقسىز تەربىيەلەيدۇ
ئۈرۈمچىدە مەركىزى شەھەر رايونلىرىدا ئاپتوموبىللارنىڭ سىگنال بېرىشى چەكلەنگەن تۇنجى كۈنىدە 183 شوپۇر قائىدىگە خىلاپلىق قىلدى
شەھىرىمىزدە بۇ يىلدىن باشلاپ قوي سۇغۇرتىسى كېڭەيتىلىدۇ
شەھىرىمىز تۇرالغۇ جامائەت جۇغلانما قەرز پۇلىنىڭ ئۆسۈم نىسبىتىنى يەنە تۆۋەنلەتتى
مەدەنىيەتتە خەلققە نەپ يەتكۈزۈش پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
تولۇق ئوتتۇرىغا ئۆرلەش ئىمتىھانىنىڭ نەتىجىسى 10- ئىيۇل ئېلان قىلىنىدۇ
كاپالەت ئۆيى كىشىلەرنى نەپكە ئېرىشتۈردى
سۇ كۆپ ئىشلىتىلىدىغان مەزگىلدىمۇ ئاھالىلەر سۇ بىلەن نورمال تەمىنلىنىدۇ
غەربىي شىمالدىكى تۇنجى ئالتۇن، ئۈنچە - مەرۋايىت سودا مەركىزى شەھىرىمىزگە ماكانلاشتى
ئۈرۈمچىدە موتورلۇق قاتناش ۋاستىلىرىنىڭ شەھىرىنىڭ مەركىزى رايونلىرىدا سىگىنال بېرىشى چەكلىنىدۇ
ئۈرۈمچىنىڭ مەركىزىي شەھەر رايونلىرىدا ئاپتوموبىللارنىڭ سىگنال بېرىشى مەنئى قىلىنىدۇ
BRT نىڭ 4-، 6- لىنىيەسىدە ئىيۇلنىڭ ئوتتۇرىسىدا قۇرۇلۇش باشلىنىدۇ
شەھىرىمىزدە ئىشلىتىلىدىغان تەبىئىي گازنىڭ %90ىدىن كۆپرەكى ئوتتۇرا ئاسىيادىن كېلىۋېتىپتۇ
ئۈرۈمچىدىكى بىر ئاپتوموبىل توختىتىش مەيدانىغا ئوت كېتىپ 60 ئاپتوموبىل كۆيۈپ كەتتى
ئۈرۈمچى قاتتىق يامغۇرنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
خەلققە پايدىلىق ئويۇن قويۇش پائالىيىتى يېزا - كەنتلەردە
سايباغ رايونىدىكى ئالتە مەكتەپ رايون ھالقىپ ھەمكارلىق مۇناسىۋىتى ئورناتتى
«مەدەنىي ئائىلە»نى باھالاش پائالىيىتى يولغا قويۇلدى
«تەڭرىتاغ» رايونى ياشانغان مېيىپلەرگە كۈتۈنۈش تولۇقلىمىسى بېرىدىغان بولدى
شەھىرىمىزنىڭ تۇنجى «ئىگىلىك تىكلىگۈچىلەر ئۆتىڭى» قۇرۇلدى
ئۈرۈمچىدە بۇ يىل ياز كىرگەندىن بۇيانقى تۇنجى قېتىملىق يۇقىرى تېمپېراتۇرا سېرىق رەڭلىك ئاگاھلاندۇرۇش سىگىنالىنى تارقىتىلدى
ئۈرۈمچى ساقچى تەرەپ 550 كىلوگرامدىن ئارتۇق زەھەرلىك بۇيۇمنى مەركەزلىك كۆيدۈردى
مەھەللە قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئالىي مەكتەپتە ئوقۇشىغا ياردەم بېرىدۇ
بۇ يىل ئۈرۈمچىدىن 28 مىڭ 584 ئوقۇغۇچى تولۇق ئوتتۇرىغا ئۆرلەپ ئوقۇش ئىمتىھانىغا قاتنىشىدۇ
ئۈرۈمچى ئاممىۋى قاتناش سىستېمىسى تېررورلۇققا، بۇلاڭ-تالاڭغا قارشى مانېۋىر ئۆتكۈزدى
تاڭزۇڭزا چاغىنى مەزگىلىدە تېمپېراتۇرا ℃30قا چىقىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ تۇنجى نۆۋەتلىك يېڭىلىق يارىتىش، ئىگىلىك تىكلەش مۇسابىقىسى ئىيۇننىڭ ئاخىرى ئۆتكۈزۈلىدۇ
«12319» قىزىق لىنىيەسى شەھەر ئاھالىلىرىگە كېچە-كۈندۈز مۇلازىمەت قىلىدۇ
ئۈرۈمچى - قومۇل ئارىلىقىغا يەنە بىر جۈپ ئېلېكتىروۋۇز كۆپەيتىلىدۇ
ئۈرۈمچى - موسكۋا ئارىلىقىدا تۇنجى يۈك پويىزى قاتنىدى
يېمەك - ئىچمەك ساھەسىدىكى 160 كارخانا ‹‹بېيىش يولى» ئۈستىدە ئىزدەندى
شەھىرىمىز ئاھالىلىرى ئۈندىدار ئارقىلىق ئۇزۇن يوللۇق ئاپتوبۇس بېلىتى سېتىۋالسا بولىدۇ
ۋەكىللەر ئۆمىكى شەھىرىمىزدىكى «بەخت قەلئەسى» نى ئېكسكۇرسىيە قىلدى
شەھىرىمىز تۇرالغۇ ئۆي جامائەت جۇغلانما فوندى تاپشۇرۇش تۈپ سانىنى تەڭشىدى
ئەخلەتتىن چىقىرىلغان توك ئېلېكتىر تورىغا ئۇلاندى
شەھىرىمىز تۆۋەن تۇرمۇش كاپالىتى بويىچە مەخسۇس تەكشۈرۈپ تەرتىپكە سېلىش خىزمىتىنى باشلىدى
ئالدىنقى ئايدا كۆكتات ۋە گۆشنىڭ باھاسى تۆۋەنلىدى
ئالتە ئاپتوموبىل توختىتىش مەيدانىدا «مەسئۇلىيەت سۇغۇرتىسى» سىناق قىلىنىدۇ
15-ئىيۇن ئۈرۈمچى ياز كىرگەندىن بۇيانقى قاتتىق ھۆل-يېغىنلىق ھاۋارايىنى كۈتۈۋالىدۇ
ئۈرۈمچى خۇمدانلىق ئۇزۇن يوللۇق يولۇچىلار بېكىتى تېلېفون ئارقىلىق بېلەت سېتىۋېلىش مۇلازىمىتىنى يولغا قويىدۇ
ئۈرۈمچى خوۋشيا تاغلىق رايونىدا تاغ گەۋدىسى گۈمۈرۈلۈپ چۈشۈش ھادىسىسى يۈز بەردى
ئۈرۈمچىدە ‹‹بەش يۇلتۇز››لۇق بىر مېھمانساراي ‹‹يۇلتۇز›› دەرىجىسىدىن ۋاز كەچتى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ بۇلاقتاغ رايونى ‹‹يېمەك–ئىچمەك داڭلىق ماركىسى››بەرپا قىلىدۇ
ئەتلەس لېنتىغا باغلانغان تىلەك
ئايدىڭكۆلنىڭ سۇ ئورنى تۆۋەنلەپ كەتتى
ئوقۇغۇچىلارغا مەكتەپ ھاياتىنى پىلانلاش دەرسى ئۆتۈلىدۇ
شەھەرلىك 1- ئوتتۇرا مەكتەپنىڭ تولۇقسىز بۆلۈمى تۇدۇڭخابا رايونىغا ماكانلاشتى
مېترو 1- لىنىيەسى ئۈچۈن 70 تۈرلۈك توك ئىشلىتىش لايىھەسى تۈزۈلدى
ئۈرۈمچىدە قاتتىق يامغۇر ياغدى
شەھەر - بازار ئاھالىلىرىنىڭ ياشانغاندا كۈتۈنۈش سۇغۇرتا پۇلى تولۇقلاپ تارقىتىلدى
ئۈرۈمچىدە 93-نومۇرلۇق بېنزىننىڭ پارچە سېتىلىش باھاسى 6.18 يۈەنگە چۈشتى
شەھىرىمىزدە «يىپەك يولى جىلۋىسى» ناملىق سەھنە ئەسىرى ھەقسىز قويۇلدى
شەھىرىمىز يىراقتىن سېزىش تېخنىكىسى ئارقىلىق نەم يەرلەرنى تەكشۈرىدۇ
شەھىرىمىز كارخانىلارنىڭ 2015- يىللىق مائاش يېتەكچى سىزىقىنى ئېلان قىلدى
ئىگىلىك تىكلىگۈچىلەرگە تۆۋەن تەننەرخلىك ئىگىلىك تىكلەش مەيدانى ھازىرلاپ بېرىلىدۇ
شەھىرىمىزدىكى سوت مەھكىمىلىرى 1- سوتتا 214 مەمۇرىي دەۋا دېلوسىنى ئاياغلاشتۇردى
خىزمەت گۇرۇپپىسى مەھەللىدە ياشلار - ئۆسمۈرلەر سارىيى تەسىس قىلدى
8900 دىن كۆپرەك ئائىلە يەر خېتى بېجى ئېتىبار سىياسىتىدىن بەھرىمەن بولدى
شەھىرىمىزدە «يېشىللىق ئىدراكىي شەھەرچىسى» سېلىنىدۇ
شەھىرىمىزدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەردە تاماكا چېكىش ئومۇميۈزلۈك چەكلەندى
ئۈرۈمچىدىكى تۆت يول بۆلىكىدە ئالىي مەكتەپ ئىمتىھان مەزگىلىدە قاتناشقا دەۋرلىك چەك قويۇلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى كارخانا ئىشچى–خىزمەتچىلىرىنىڭ مائاشىنى ئۆستۈرۈش يېتەكچى سىزىقىنى ئېلان قىلدى
9-ئىيۇندىن باشلاپ تىيەنجىن ئاۋىياتسىيەسى ئۈرۈمچى-دۇنخۇاڭ-شىئەن لىنىيەسى ئېچىلىدۇ
ئۈرۈمچىدە ھەپتە ئاخىرىدا تېمپېراتۇرا ℃30 قا ئۆرلەيدۇ
ئۈرۈمچىدە ئالىي مەكتەپ ئىمتىھان مەزگىلىدە تاكسى شوپۇرلىرىنىڭ ئىسمىنا ئالمىشىشىغا چەك قويۇلدى
ئۈرۈمچىدە 36 ئالىي مەكتەپ ئىمتىھان نۇقتىسى تەسسىس قىلىندى
ئۈرۈمچىدە شام ھەيكەلخانىسى بار بولدى
قىسقا ۋاقىتىلىق ھۆل-يېغىن ئۈرۈمچى ئاسمىنىنى ساپلاشتۇردى
‹‹SOS›› بالىلار كەنتىدىكى بەختىيار بالىلار
مۇشۇ ھەپتە ئىچىدە ئۈرۈمچىدە تېمپېراتۇرا ئۆرلەيدۇ
31-ماي ئۈرۈمچىدە يامغۇر ياغىدۇ
ئەلگە نەپ يەتكۈزۈش ئېلېكتىرونلۇق سودا تورى شەھىرىمىزدە قۇرۇلدى
28 نامرات بالا ئارزۇسىغا يەتتى
‹‹جەم كارتا»نى ئالدىن كېلىشىپ ئېلىشقا بولىدۇ
13مەھەللە ئاھالىلەر بىلەن «مەملىكەت بويىچە مەدەنىي ۋە پاكىز شەھەر بەرپا قىلىش ئەھدىنامىسى» ئىمزالىدى
ھەممە سودىيە چوقۇم دېلولارغا قاراپ چىقىشى كېرەك
4 – ئايدا ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ CPIسى ئوخشاش مەزگىلدىكىدىن %1 ئاشتى
ئۈرۈمچىدە 2015-يىلنىڭ ئالدىنقى بەش ئېيىدا 2000 دىن ئارتۇق «قارا تاكسى» تورغا چۈشتى
ئۈرۈمچىدىكى ئاممىۋى ئاپتوبوس بېكىتىدە ئىسپىرت ئۆلچەش ئەسۋابى ئورنىتىلدى
ئۈرۈمچىدىكى 12 مەنزىرە رايونى ئۈچ يىلغىچە باھا ئۆستۈرمەيدىغانلىقى توغرىسىدا ۋەدە بەردى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە مەھەللە تەنھەرىكىتى قانات يايدۇرۇلدى
ئۈرۈمچى قۇرۇلۇش يولىدا 22-مايدىن باشلاپ قوش يۆنىلىشتە قاتناش باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچى ئىقتىساد-تېخنىكا تەرەققىيات رايونى (تۇدۇڭخابا رايونى) سوڭشەن كوچا ئىش باشقارمىسىدا مىللىيچە كىيىم-كېچەكلەر كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
بۇلاقتاغ رايونىدا يېنىك ئاتلېتىكا مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە نايتىڭگىلچە سېسترالار تەقدىرلەندى
مەملىكەتلىك ئۆلچەش–سىزىش ۋە جۇغراپىيەلىك ئۇچۇرلار ساھەسى بويىچە شىنجاڭغا ياردەم بېرىش خىزمىتى يىغىنى ئۈرۈمچىدە ئۆتكۈزۈلدى
ئۈرۈمچى مېترو 1- لىنىيەسى « دادىۋوپۇ بېكىتى » دە 18- ماي قۇرۇلۇش باشلىنىدۇ
105 نەپەر ئىستۇدېنت كوللېكتىپ ھالدا قان ئىشلىگۈچى غول ھۈجەيرە تەقدىم قىلدى
2015-يىللىق ئۈرۈمچى (ئەتىياز پەسىللىك) ئۆي-زېمىن كەسپى سودىسى كۆرگەزمىسى باشلاندى
ئۈرۈمچىدە تۇرالغۇ جامائەت قەرز ئۆسۈم نىسبىتى تۆۋەنلىتىلىدۇ
خەير-خوش، ئاققوۋۇق يەر ئاستى سودا شەھەرچىسى!
مەجبۇرىيەت مائارىپى باسقۇچىدا ئوقۇغۇچىلار كومپيۇتېر ئارقىلىق سىنىپقا ئايرىلىدۇ
بۇ يىل تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپكە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىشتا توردا ئارزۇ تولدۇرۇش يولغا قويۇلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى 197 قۇرۇلۇش ئىشچىسىنىڭ ئايلىق مائاش كارتىسى بار بولدى
باغچىغا پەرداز بۇيۇملىرىنى ئېلىپ كىرىش چەكلىنىدۇ
93-نومۇرلۇق بېنزىننىڭ باھاسى ئۆستى
شەھىرىمىزدە تۇرالغۇ جامائەت جۇغلانما فوندى قەرزىنىڭ ئۆسۈمى تۆۋەنلىتىلدى
ئىككى موماي «مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى فوندى» قۇردى
ئاممىۋى قاتناش كارخانىلىرى مەدەنىيەتسىز شوپۇرلۇق قىلمىشلىرىنى تەرتىپكە سالىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى ئوقۇش پۈتتۈرىدىغان 9000 نەپەر ئىستۇدېنت ئىگىلىك تىكلەشنى ھەقسىز ئۆگەنسە بولىدۇ
ئاققوۋۇق يەر ئاستى سودا سارىيى «خوشلىشىش»نىڭ تەتۈر ساناق مەزگىلىگە كىردى
«تۆگىدەڭ» ئايلانمىسىدىن ماڭغۇچىلار سەمىگە
50 ئورۇن سۇنى تېجەپ ئىشلىتىشتە شان - شەرەپكە ئېرىشتى
ئورگان كادىرلىرىنىڭ «خەلق ئۈچۈن خىزمەت قىلىش ھەپتىلىك پائالىيىتى» باشلاندى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ئالدىنقى ئايدىكى ھاۋا سۈپىتى ئۆلچەمگە يەتكەن كۈن سانى %80كە يەتتى
ئۈرۈمچىدىكى بىر قۇرۇلۇش مەيدانىدا تەبىئىي گاز چىقىپ كېتىش ۋەقەسى يۈز بەردى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە دەرىجىگە ئايرىپ توك بىلەن تەمىنلەش تەدبىرى يولغا قويۇلىدۇ
ئۈرۈمچى شەرقىي ئىككىنچى ئايلانما يولى قۇرۇلۇشى كېيىنكى ئايدا باشلىنىدۇ
شەھىرىمىزنىڭ ئۆي - زېمىن بازىرى جانلىنىۋاتىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى دۆلەتنىڭ سۇ بىلەن تەمىنلەشكە ياردەم بېرىش بازىسى قىلىپ بېكىتىلدى
بۇ مۇسابىقىدە 1- بولغانلار 600 يۈەن بىلەن مۇكاپاتلىنىدۇ
مەھەللىدىكى ‹‹چولپان››
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ساي يولىدا يەنىلا ‹‹پىيادىلەر›› ئۆتۈپ يۈرۈۋاتىدۇ
ئۈرۈمچى تەڭرىتاغ رايونى ۋە بۇلاقتاغ رايونىدىكى قىسمەن يول بۆلەكلىرىدە گاز توختايدۇ
ئۈرۈمچى ئالتاي يولى بويلىرىدا 12 سائەت سۇ توختايدۇ
شەھەرلىك باش ئىشچىلار ئۇيۇشمىسى بىر قىسىم ئەمگەك نەمۇنىچىلىرىدىن ھال سورىدى
شەھەر باشقۇرۇش ئورۇنلىرىنىڭ قانۇن ئىجرا ئاپتوموبىلىنىڭ قىياپىتىدە ئۆزگىرىش بولىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى تيەنجىن يەرمەنكىسىدە 182 مىليون يۈەنلىك كېلىشىم ئىمزالىدى
18-ماي ئۈرۈمچى شەھىرىدە قاتتىق يامغۇر ياغدى، پۈتۈن شىنجاڭدىكى 74 پونكىت قارا يامغۇر دەرىجىسىگە يەتتى
ئۈرۈمچىدە لەگلەك ئۇچۇرۇش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە تېخىمۇ كۆپ كىشى ھەقسىز قان تەقدىم قىلىش سېپىگە قوشۇلۇشقا چاقىرىلدى
خوگېل يول بۆلىكىدە ھەر كۈنى 200 ئاپتوموبىل سۈرئەتنى ئاشۇرۇپ ھەيدىگەنلىكتىن جەرىمانە «يېدى»
مەھەللىلەردىكى «چوڭ ساندۇق» كونا كىيىملەرنى ساقلاۋاتىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى ئاققوۋۇق ئايلانمسىنىڭ قاتنىشى ئۆزگەرتىلدى
ئۈرۈمچىدە قوي گۆشى باھاسى بەش يىل ئىلگىرىكى باھاغا قايتتى
ئۈرۈمچى مېترو 1-لىنىيەسىنىڭ ئاققوۋۇق بېكىتىگە 16-ماي قۇرۇلۇش باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 28 مىڭ ئوقۇغۇچى تولۇق ئوتتۇرىغا ئۆرلەپ ئوقۇش ئىمتىھانىغا قاتنىشىدۇ
مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىدىكى ئىلغار كوللېكتىپ، ئىلغار شەخسلەر تەقدىرلەندى
كۆۋرۈك ئاستىدىكى يول پات ئارىدا رېمونت قىلىنىدۇ
ھەقسىز ۋېلىسىپىت مۇلازىمەت ئېڭىنى گەۋدىلەندۈردى
ئۈرۈمچىدىكى «رەڭدار گۈللۈك» پۈتتى
كۆچمە نوپۇس ئاياللارنىڭ كېسىلى ھەقسىز تەكشۈرۈلىدۇ
شەھىرىمىزدىكى 10 مىڭدىن ئارتۇق تاكسى تەكشۈرۈلىدۇ
ئۆي مۈلۈك سودىسى زالىدىكىلەرنىڭ خىزمەت سالمىقى ئاشتى
11-نۆۋەتلىك شېنجېن مەدەنىيەت كەسىپلىرى كۆرگەزمىسى ئالماشتۇرۇش يىغىنىدا ئۈرۈمچى كۆگەزمە رايونى « بازار » نى لاھىيەلەش ئامىلى قىلىپ، غەربىي رايوننىڭ ئالاھىدىلىكىنى نامايان قىلىدۇ
ئۈرۈمچى ئالتاي يولى بۆلىكىدە سۇ توختايدۇ
بۈگۈندىن باشلاپ سانجىدىكى خەتەرلىك كۆۋرۈكلەرنى ئۆزگەرتىش خىزمىتى باشلىنىپ قىسمەن يوللار تاقىلىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى ئېگىز بىنانىڭ ئۈستىدىن قائىدىگە خىلاپ سېلىنغان 200 ياتاق بايقالدى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك يىمەكلىك-دورا نازارەتچىلىكى ئىدارىسى قانۇنغا خىلاپ 62 خىل دورا، ساغلاملىق بۇيۇملىرى ئېلانىنى ئومۇمىي ئۇقتۇرۇش قىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە يەر خېتى بېجىرىش ۋاقتى قىسقارتىلدى
‹‹تەربىيە شامىلى›› مەھەللىلەرگە كىردى
ئەسقەر ۋە ئۇنىڭ 19 بالىسى
ئۈرۈمچى ۋەكىللەر ئۆمىكى شېنجېن خەلقئارا مەدەنىيەت كەسىپلىرى كۆرگەزمىسىگە قاتنىشىدۇ
تۆۋەن تۇرمۇش كاپالىتى تۈزۈمىگە مۇناسىۋەتلىك ناتوغرا ئىش بولسا پاش قىلىڭ
ئامما ھەقسىز مۇزىكا كېچىلىكىدىن ھۇزۇرلاندى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك ئاممىۋى قاتناش پۇل ساناش مەركىزىدىكى خادىم توققۇز يىلدا 80 مىليون يۈەن ساناپ چىقتى
ئۈرۈمچى جەنۇبىي ۋوگزالى توسالغۇسىز بېلەت سېتىۋېلىش كۆزنىكىنى كۆپەيتىدۇ
مېترو قۇرۇلۇشى سەۋەبىدىن ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى نۇرغۇن يول بۆلىكىدە سۇ توختايدۇ
شەھىرىمىز ئۆي تىزىملاش كەسپىنى ۋاقتىنچە توختاتتى
مېترو 1- لىنىيەسىنىڭ شەھەرنىڭ شىمالىدىكى بۆلىكى ئومۇميۈزلۈك قۇرۇلۇش ھالىتىگە كىردى
ئۈرۈمچى شەھەرلەر چەمبىرىكى يىرىك پىلانى قايتىدىن تۈزۈلىدۇ
-3 BRT لىنىيەسىدە «مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى ئائىلىسى» بەرپا قىلىنىدۇ
شەھىرىمىزدە «15 مىنۇت كىتاب ئوقۇش چەمبىرىكى» بەرپا قىلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى مەھەللە مۇقىملىق قوغداش خادىملىرىنى باھالاش دائىرىسىگە كىرگۈزىدۇ
‹‹بىر بەلباغ، بىر يول» كىتاب جازىسى تەسىس قىلىندى
ئۈرۈمچى شەھىرى خەلقئارا كىيىم-كېچەك سودا مەركىزى قىلىپ بېكىتىلدى
بۇ يىل شەھىرىمىزنىڭ توك تەقسىملەش تورىنىڭ «دەرىجىسى ئۆستۈرۈلىدۇ»
ئۈرۈمچىدە 27 يىلدىن بۇيان 4- ئايدا تۇنجى قېتىم چاڭ - توزانلىق ھاۋارايى كۆرۈلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى سەككىز كالا، قوي گۆشى بىۋاسىتە سېتىش نۇقتىسىدا تەكسە باھالىق قوي گۆشى سېتىلىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى تىنچلىق ئۆستىڭى تازىلاندى
ئۈرۈمچى سۇ ئۈستى باغچىسى بۈگۈن ئېچىۋېتىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى تەرەققىياتنى ئىلگىرى سۈرۈش ئۈچۈن 70 تەدبىرنى مۇزاكىرە قىلىپ بېكىتتى
ئۈرۈمچى شەھىرى شەخسلەرنىڭ تۇرالغۇ ئۆي جامائەت فوندى سىياسىتىنى تەڭشىدى
ئەتە ئۈرۈمچىدە تېمپېراتۇرا ℃30قاچىقىدۇ
مېترو 1- لىنىيەسىدىكى ئايروپورت بېكىتى يەر ئاستى ئۈچ قەۋەت قىلىپ ياسىلىدۇ
كۆمۈر كانلارنى خالىغانچە قېزىش قىلمىشلىرىنى تۈزەش باشلاندى
«ئۈچ كىنىشكىنى بىرلەشتۈرۈش» ئىسلاھاتى شەھىرىمىزدە ئومۇميۈزلۈك باشلاندى
مېترو 1- لىنىيەسىنىڭ تۆگىدەڭ بېكىتى قۇرۇلۇشى بۈگۈن باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى غەربىي تاشقا ئايلانما يولىدا قاتناش ھادىسىسى يۈز بەردى
ئۈرۈمچىدە تۇنجى مەھەللە پەننى ئومۇملاشتۇرۇش ئۇنىۋېرسىتېتى قۇرۇلدى
ئۈرۈمچىدە تېز سۈرئەتلىك ئاممىۋى قاتناش BRT دا توشۇلغان ئومۇمىي يولۇچى 500 مىليون ئادەم/قېتىمدىن ئاشتى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى مەسىت ھالەتتە ئاپتوموبىل ھەيدەش دېلوسىنى سايباغ رايونلۇق خەلق سوت مەھكىمىسى مەركەزلەشتۈرۈپ باشقۇرىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ساي يولىدىكى 700 مېتىرلىق يانداش يول بۆلىكى توسۇلىدۇ
بىر ئات ئۈرۈمچى –كۇيتۈن يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولى ئەتراپىدا «قالايمىقانچىلىق چىقاردى»
ئۈرۈمچى شەھىرى ئالتاي يولى قۇرۇلۇشىدا بېتون قويۇش باشلاندى
ئاققوۋۇق يەر ئاستى سودا شەھەرچىسىدىكى تىجارەتچىلەر كۆچۈشكە باشلىدى
1-مايدىن باشلاپ يەر كىنىشكىسى بېجىرىش سۈرۈكى قىسقارتىلدى
ئۈرۈمچىدە ماي باھاسىدا يازلىق زىچلىق قىممىتى ئىجرا قىلىندى
شەھىرىمىزدىن يېمەكلىك ساھەسى سەمىمىيەت سىستېمىسى قۇرۇلۇشىنى ئىلگىرى سۈرۈش تەلەپ قىلىندى
«قارلۇق» شىركىتى ھەمكارلىق ئورناتتى
ھەرقايسى رايونلارغا سەككىز كۆچمە ۋاكسىنا ئەملەش مۇلازىمەت ئاپتوموبىلى سەپلەپ بېرىلدى
ماي بايرام مەزگىلىدە ئۈرۈمچىدە ھاراق ئىچىپ ئاپتوموبىل ھەيدىگەن 66 شوپۇر تەكشۈرۈلدى
ئۈرۈمچىدە قانۇنسىز كىرا ئاپتوموبىللىرى مەركەزلىك يوقىتىلدى
2015-يىللىق شىنجاڭ خەلقئارا ئاپتوموبىل كۆرگەزمىسى ئۈرۈمچىدە باشلاندى
ئۈرۈمچىنىڭ سودا تور نۇقتىلىرى يىرىك پىلانى ھۆكۈمەتنىڭ تەستىقىدىن ئۆتتى
شەھىرىمىزنىڭ شىمالىدىكى يېڭى رايونغا سۇ تۇرۇبىسى ياتقۇزۇش قۇرۇلۇشى مايدا پۈتىدۇ
ئۈرۈمچىدە جىمغۇرلۇق كېسىلىگە گىرىپتار بولغان بالىلارغا ئىللىق يەتكۈزۈلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە يېڭىدىن 25 سودا كوچىسى قۇرۇلىدۇ
ئۈرۈمچىدە تۇرۇشلۇق ھەر قايسى قىسىملار ئۈرۈمچىدە كۆچەت تىكتى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ھەممە ئادەم كىتاب ئوقۇش تەشەببۇس قىلىندى
خەلقئارا كىتاب ئوقۇش كۈنىدە، ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى ئورگان كادىرلىرى‹‹ئېنېرگىيە تولۇقلىدى››
10 مىڭ ئىش ئورنى سىزنى كۈتمەكتە
شەھىرىمىز «قۇرامىغا يەتمىگەنلەر ئىدىيە - ئەخلاق قۇرۇلۇشى خىزمىتىدىكى ئىلغار شەھەر» دېگەن نامغا ئېرىشتى
ئۈرۈمچىدە بىر تاكسى ئاپتوموبىلدىن ئۆزىنى قاچۇرماقچى بولۇپ قورام تاشقا «مىنىپ» قالدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى ئاپتوموبىل رېمونتخانىلىرى تەرتىپكە سېلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە «تۈمەنلىگەن ئادەم، ئاپتوموبىل ياخشى ئىش قىلىش» پائالىيىتى قانات يايدۇرۇلىدۇ
10 تۈرلۈك چوڭ قۇرۇلۇشتا تەڭلا ئىش باشلاندى
مۇلازىمەتچىسىز ئاپتوموبىل يۇيۇش ئۈسكۈنىسى شەھىرىمىزگە كىردى
ئۈرۈمچى شەھىرى بۇ يىل سېرىق بەلگىلىك 12 مىڭ ئاپتوموبىلنى براك قىلىدۇ
سېرىق بەلگىلىك ئاپتوموبىللارنىڭ مۇھىت ئاسراش ئۆلچىمى ئۈچ ئايدا بىر تەكشۈرۈلىدۇ
ئۈچ بىر گەۋدىلەشكەن بالا تەربىيەلەش مېخانىزىمى بەرپا قىلىنىدۇ
سانجى ئوبلاستى مىڭدىن ئارتۇق خادىم قوبۇل قىلىدۇ
ئۆي ئىجارىگە بېرىش كىنىشكىسى تۈزۈمى بۇ يىل ئۈرۈمچىنى قاپلايدۇ
ئۆي ئىجارىگە بېرىش كىنىشكىسى تۈزۈمى بۇ يىل شەھىرىمىزنى قاپلايدۇ
يىپەك يولىنى نامايان قىلىدىغان 200 پارچە ئەسەر توپلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى دۆڭكۆۋرۈكتىكى 14 ئاممىۋى ئاپتوبۇس بېكىتىدە پارچە پۇل ئالماشتۇرغىلى بولىدۇ
قاتناش ۋەقەسى سەۋەبىدىن ئۈرۈمچى-كۈيتۈن يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىدا ئاپتوموبىللار 13 سائەت تۇرۇپ قالدى
يەللىك تەنتەربىيە ئايىغىمۇ ئادەتتىكى تەنتەربىيە ئايىغىغا ئوخشاش
بۇ يىل يۇقىرىقىتاغقا يەنە بىر پىيادىلەر يولى ياسىلىدۇ
توققۇز مەكتەپتە ياشلار - ئۆسمۈرلەر سارىيى سېلىنىدۇ
ئالدىنقى ئايدا شەھىرىمىزدە مال باھاسى ئازراق ئۆرلىدى
باشقا يۇرتتا پېنسىيەگە چىققانلار ئۈرۈمچىدە ئىجتىمائىي سۇغۇرتا سالاھىيەت ئېتىراپنامىسى رەسمىيىتى بېجىرسە بولىدۇ
ئۈرۈمچىدە 10-نۆۋەتلىك پۇقرالار كۆچەت تىكىش بايرىمى ئۆتكۈزۈلدى
ھاۋانىڭ ئىللىشىغا ئەگىشىپ، ئۈرۈمچىدىكى ھەر قايسى باغچىلاردا سەيلە قىلىدىغانلار كۆپەيدى
ئۈرۈمچىدىكى تاكسى باھا ھېسابلىغۇچىنى يىللىق تەكشۈرۈش ئورنىدا ئۆچىرەت تۆت كىلومېتىرغا سوزۇلدى
BRT2-لىنىيەسى ئوقۇغۇچىلار مەخسۇس لىنىيەسى تەسىس قىلدى
تۈنۈگۈن ئۈرۈمچىدە ئەڭ تۆۋەن تېمپېراتۇرا ℃4قا چۈشتى
ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىنىڭ سالامەتلىك تەكشۈرۈش خىزمىتى 15-ئاپرېلدىن 19-ئاپرېلغىچە ئېلىپ بېرىلىدۇ
ئۈرۈمچى يولۇچى بېكەتلىرىدىكى بېلەت تەكشۈرۈش سىستېمىسىدا چىراي پەرقلەندۈرۈش تېخنىكىسى قوللىنىلدى
تاكسىلارنىڭ ماي تولۇقلىما پۇلى 20-ئاپرېلدىن بۇرۇن تارقىتىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى تەڭرىتاغ رايونىدىكى 40 مىڭدىن ئارتۇق كۆچمە نوپۇس ھەقسىز تېلېۋىزور كۆرەلەيدىغان بولدى
ئېتىبار باھالىق تاۋارلار تور بېكىتىنىڭ شىنجاڭدىكى باش تىجارەت بۆلۈمى ئۈرۈمچىگە قۇرۇلىدۇ
شەخسىي تاپاۋەت بېجى تاپشۇرۇشقا ئىلتىماس قىلغان يۇقىرى كىرىملىكلەردىن 7195ى كۆپەيدى
شەھىرىمىزدە 25 مىڭدىن ئارتۇق ئوقۇغۇچى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا تىزىملاتتى
دېھقان - چارۋىچىلارغا نەپ يەتكۈزۈلدى
ئەتە ئۈرۈمچىدە يامغۇر يېغىپ، ئەڭ تۆۋەن تېمېپراتۇرا ℃9 بولىدۇ
كۈندىلىك بېجىرىلىدىغان ئۈرۈمچى ساي يولى، تاشقى ئايلانما يولى يۈرۈش ھەققىنى قايتۇرۇش كەسىپ مۇلازىمىتى 2500گە كۆپەيتىلدى
تەڭرىتاغ رايونى ئىجتىمائىي ئىشلار تەرەققىياتىنى تېزلەتتى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە يېڭىدىن 300دىن ئارتۇق ھاجەتخانا سېلىنىدۇ
13-ئاپرېل ئۈرۈمچىدە 34 يىلدىن بۇيانقى ئەڭ ئىسسىق بىر كۈن بولدى
بىڭتۇەن ئىجتىمائىي سۇغۇرتىسىغا قاتنىشىپ ئۈرۈمچىدە تۇرۇۋاتقانلار 13 دوختۇرخانىدا داۋالىنپ ھېسابات قىلسا بولىدۇ
ئۈرۈمچىدە تۈنۈگۈن بىر كۈندىلا ئوت كەتكەنلىك دېلو مەلۇماتىدىن 22سى تاپشۇرىۋېلىندى
13-ئاپرېل ئۈرۈمچى شەھىرىدە تېمپېراتۇرا ℃ 28 يېتىدۇ
شىنجاڭ ياۋايى ھايۋانات باغچىسىدا تۇنجى نۆۋەتلىك لەگلەك ئۇچۇرۇش بايرىمى باشلاندى
ئۈرۈمچىدە تېمپىراتۇرا شىددەت بىلەن ئۆرلىدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە مەكتەپ ئەتراپىدىكى يېمەكلىك دۇكانلىرى تەكشۈرۈپ تەرتىپكە سېلىندى
«يۇلتۇز بالىلار»نىڭ خۇشال بىر كۈنى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى ئاققوۋۇق يەر ئاستى سودا شەھەرچىسى تاقىلىدۇ
ئۈرۈمچىدە 4000 لىفىتقا قارا قۇتا ئورنىتىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە بېنزىن ۋە دىزېل مېيىنىڭ باھاسىدا ئۆرلەش بولىدۇ
ئۈرۈمچىدە تاكسىلارنىڭ 2013-يىللىق ماي تولۇقلىما پۇلىنى تارقىتىش خىزمىتى باشلاندى
مەكتەپلەر ئەتراپىدىكى يېمەكلىك بىخەتەرلىكىگە كاپالەتلىك قىلىنىدۇ
ئۈرۈمچى-خەيكۇغا يېڭى ئاۋىياتسىيە لىنىيەسى ئېچىلدى
ئۈرۈمچى شەھەر ئاھالىلىرى ئۆيدىن چىقمايلا سۇ ھەققى تاپشۇرالايدىغان بولدى
بىر ئاپتوبۇس ئۈرۈمچى شەرقىي تاشقى ئايلانما يولىدا قىسىلىپ قالدى
قاتناش ساقچىلىرى ئالتاي يولى ئەتراپىدىكى يوللاردا قاتناشنى ياخشىلىدى
تۇرپان-ئۈرۈمچى يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىنىڭ قىر چىڭغول كۆۋرۈكىنى چېقىش خىزمىتى باشلاندى
شەھىرىمىز ئاپتونوم رايون قۇرۇلغانلىقىنىڭ 60 يىللىقىغا سوۋغا تەييارلىماقتا
‹‹تۆشۈكتام» يولى ۋە «يامالىق تېغى» يولى قۇرۇلۇشىدا مۇشۇ ئايدا قايتىدىن ئىش باشلىنىدۇ
ئېتىبار بېرىش مەزگىلىدە ئۆي سېتىۋالغانلار ماي ئېيىنىڭ ئاخىرىغىچە تولۇقلىما ئېلىشقا ئىلتىماس سۇنسا بولىدۇ
بۇلاقتاغ رايونى 70 كونا مەھەللىنى ئۆزگەرتىدۇ
شەھىرىمىز دۆلىتىمىزدىكى توققۇز شەھەر بىلەن تاموژنا ئىشلىرىنى بىر گەۋدىلەشتۈرىدۇ
سىرتنىڭ پىراۋىسىنى ئۈرۈمچىنىڭكىگە ئالماشتۇرۇش رەسمىيىتى قولايلاشتۇرۇلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى شەمشادلىقتىكى قارىياغاچلارنى يۆتكەش خىزمىتى باشلاندى
بۇ ھەپتە ئۈرۈمچىدە تېمپېراتۇرا ئۆرلەيدۇ
ئەتىدىن باشلاپ BRT ئاپتوبۇسلىرى يازلىق ۋاقىت بويىچە قاتنايدۇ
ئۈرۈمچىدە مەكتەپ ئەتراپىنىڭ يېمەكلىك بىخەتەرلىكى مەخسۇس تەكشۈرۈلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى ئالتاي يولىدا 6-ئاپرېلدىن باشلاپ قۇرۇلۇش باشلاندى
908-يول ئاپتوبۇسىنىڭ قىزىل بايراق يولى بېكىتى جۇڭچۈەن مەيدانىغا يۆتكىلىدۇ
ئۈرۈمچىدە شوپۇرلۇق ئىمتىھانى مەركىزىدە ئىمتىھان ئېلىش ئۈچ كۈن توختىتىلدى
8-ئاپرېلدىن باشلاپ ئۈرۈمچى شەھىرىدە ھەق ئېلىش ئىجازەتنامىسى ۋاقتىنى ئۇزارتىش رەسمىيىتى بېجىرىلىدۇ
ئۈرۈمچى ساي يولى ، تاشقى ئايلانما يولى يۈرۈش ھەققىنى قايتۇرۇش كۈنىنىڭ 2-كۈنى كۆزنەكلەر بوش قالدى
3-مارتتىن باشلاپ باشقا يۇرتنىڭ پىراۋىلىرىنى ئۈرۈمچىگە يۆتكەش رەسمىيىتىنى يېقىن ئەتراپتىلا بېجىرگىلى بولىدۇ
سىرتقا چىققاندا نوكچا مۇزلاردىن پەخەس بولۇڭ
نىمكەش ئۆي يەر خېتى بېجىگە تولۇقلىما بېرىش سىياسىتى ئاخىرلاشتى
شەھىرىمىزدە جىددىي قۇتقۇزۇش شۆبە پونكىتىدىن يەنە بىرسى كۆپەيدى
ئۈرۈمچىدە 30 سائەت قاتتىق قار يېغىپ، قىش قايتا كىردى
ئۈرۈمچىدە قار ياغقان مەزگىلدە شەخسىي ئاپتوموبىللار ئازايدى
ئۈرۈمچى ساي، تاشقى ئايلانما يولىدا يۈرۈش ھەققىنى قايتۇرۇش خىزمىتى تەرتىپلىك ئېلىپ بېرىلماقتا
ئۈرۈمچى خەلقئارا ئايرودۇرۇمىدا 146 ئايروپىلان كېچىكتى
مەكتەپكە يۇمشاق تەنتەربىيە ئوقۇتۇش سايمانلىرى كىرگۈزۈلدى
100 ئائىلىلىككە ئىككى يۈرۈشتىن ئۆي تەقسىملەندى
بۇ يىلدىن باشلاپ ئوقۇغۇچىلار سىنىپلارغا ئوچۇق - ئاشكارا ئايرىلىدۇ
ناچار ھاۋارايىدا ئۈرۈمچىدە دېھقانچىلىق-چارۋىچىلىق ئىشلىرى ئانچە چوڭ تەسىرگە ئۇچرىمىدى
ئۈرۈمچى شەھىرى مائارىپ سىستېمىسىدىكى چىرىكلىككە قاتتىق زەربە بېرىدۇ
ئۈرۈمچىدە ئىسسىقلىق تەمىنلەش كارخانىلىرى ئىسسىقلىق تەمىنلەش پارامېتىرىنى يۇقىرى كۆتۈردى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە كۆكتات باھاسى سەل ئۆرلىدى
تۇرالغۇ قىيىنچىلىقى بار، ئەمما ئىلتىماس قىلىش شەرتىگە توشمايدىغان ئاھالىلەرنىڭ ئىجارىگە بېرىلىدىغان ھۆكۈمەت ئۆيىگە ئىلتىماس قىلىشىدىن ئۈمىد تۇغۇلدى
كۆكتات بىۋاسىتە سېتىش نۇقتىلىرىغا يەتتە خىل زاپاس كۆكتات سېلىندى
پۇقراۋى يەسلىلەرگە تۇنجى قېتىم تولۇقلىما بېرىلدى
10-نۆۋەتلىك پۇقرالار كۆچەت تىكىش بايرىمىغا تىزىملاتسىڭىز بولىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ساي، تاشقى ئايلانما يولىدا مېڭىش ھەققىنى قايتۇرۇش توغرىسىدىكى بىلىۋېلىشقا تېگىشلىك ئىشلار
شەھىرىمىزدە قاتناش ئۇنىۋېرسال ئۇچۇر سۇپىسى قۇرۇلۇشى باشلاندى
ساي يولى ۋە تاشقى ئايلانما يولىنىڭ يول يۈرۈش ھەققىنى قايتۇرۇش مەزگىلىدە ئەتراپقا 2200 ئاپتوموبىل توختىتىش ئورنى تەسىس قىلىندى
شەھىرىمىز ۋاقىتلىق ئاپتوموبىل توختىتىش مەيدانلىرىنىڭ تىجارەت ھوقۇقىغا خېرىدار چاقىرىدۇ ياكى كىمئارتۇق قىلىپ ساتىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى پاراۋانلىق ئىش ئورنىغا 685 خادىم قوبۇل قىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە تۇرالغۇ جامائەت فوندى قەرز ئىلتىماس قىلىشتا باھالاش ۋە ۋاكالىتەن بېجىرگۈچى ئورۇنلار بېكىتىلدى
كىرا قىلىشنى رەت قىلغان تاكسى شوپۇرلىرى ئېغىر جازالىنىدۇ
ئۈرۈمچىدە بۇ يىل 1300دىن ئارتۇق ‹‹قارا تاكسى›› تەكشۈرۈلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى ئويمان–دۆڭ يوللارنى رېمونت قىلىش ئاپرېلدا باشلىنىدۇ
چۆچەكلىك ئەر يەتتە كىلوگرام نەق پۇلنى ئېلىپ ئاپتوموبىل سېتىۋالغىلى كەلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئەخلاق نەمۇنىچىلىرى ۋە ئېسىل پەزىلەتلىك ئۆسمۈرلەر تەقدىرلەندى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ رېلىسلىق قاتناش قۇرۇلۇشىدا ئۆتكەلگە ھۇجۇم قىلىش جېڭى باشلاندى
ئۈرۈمچىدىكى شەخسىلەر ئاچقان پۇقراۋى يەسلىخانىلار ئىقتىسادىي ياردەمگە ئېرىشەلەيدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە بىر شوپۇر پىيادىلەر يولىدا سۈرئەتنى ئاستىلاتماي تۆت ئادەمنى سوقۇۋەتتى
ئۈرۈمچى يۇقىرىقى تاغ ساياھەت بازىسى ئۇنىۋېرسال يولۇچى تىرانسپورت تۈگۈنى قۇرۇلۇشى باشلىنىش ئالدىدا تۇرىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى كۆپ خىل ئۇسۇللار ئارقىلىق شەھەر ئاھالىسىگە ھەقسىز قان تەقدىم قىلىشنى تەشەببۇس قىلدى
باھار كېلىپ ئۈرۈمچى شەھىرىدە گۈل بازارلىرى قىزىپ كەتتى
ئۈرۈمچىدە جامائەت پاراۋانلىقى ئىش ئورنىدىن 685 ىگە جەمئىيەتتىن تولۇقلاپ خادىم قوبۇل قىلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە بەش كىلوگىراملىق گاز تۇڭى ئىشلىتىش چەكلىنىدۇ
تەڭرىتاغ رايونى مۇقىملىقنى ساقلاش تەدبىرلىرىنى كۈچەيتتى
ئۈرۈمچىدە 7BRT-لىنىيەسى رايونلار ئارا ئاپتوبۇسىنىڭ قاتناش باشلاش-ئاخىرلاشتۇرۇش ۋاقتى تەڭشەلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 1-فېۋرالدىن باشلاپ ساي يولى، تاشقى ئايلانما يولى يۈرۈش ھەققى قايتۇرۇلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئىككى مىڭ تاكسىغا كارتا ئارقىلىق پۇل تۆلەشكە بولىدۇ
ئوقۇلبۇسلارغا يول بەرمىگەن ئاپتوموبىللار جازالىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھەر ئەتراپتىدىكى قار تېيىلىش مەيدانلىرى ئارقا-ئارقىدىن تىجارەت توختاتتى
10-مارت ئۈرۈمچىنىڭ ئەڭ يۇقىرى تېمپېراتۇرىسى 8 سېلتسىيە گىرادۇس بولىدۇ
ئۈرۈمچىدە ياشانغانلار نوپۇسى تېز سۈرئەتتە ئاشماقتا
5-مارت ئۈرۈمچى شەھىرىدە 2502 تاكسى يولۇچىلارغا ھەقسىز مۇلازىمەت قىلدى
ئۈرۈمچى سايباغ رايونىغا يېڭىدىن 10 باغچا بەرپا قىلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى مارتتا تۇتۇلغان قارا تاكسىلارغا 30 مىڭ يۈەن جەرىمانە قويىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى مەملىكەتلىك مەدەنىيەتلىك شەھەر نامزاتلىقىغا ئېرىشتى
ئۈرۈمچى: مېترو 1-لىنىيەسىدە 3-ئاينىڭ ئاخىرى ئومۇميۈزلۈك قۇرۇلۇش باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچىدە 55 مەكتەپ ئاپتوموبىلىغا «مەخسۇس مەكتەپ ئاپتوموبىلى بەلگە تاختىسى» ئېسىلدى
ئۈرۈمچى ئىقتىساد-تېخنىكا تەرەققىيات رايونى (تۇدۇڭخابا رايونى) يۇقىرى سۈرئەتلىك تۆمۈريول بۆلىكىدە قۇرۇلۇش باشلاندى
«ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ گاز باشقۇرۇش نىزامى (تۈزىتىلمە)» بۇ ئايدىن باشلاپ ئىجرا قىلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئايال ئىشچى-خىزمەتچىلەرنىڭ ھوقۇق-مەنپەئىتىنى قوغداش ئېيى پائالىيىتى قانات يايدۇرۇلىدۇ
ئۈرۈمچى مىچۈەن -كۆكتاغ رايونى كەنت ئاھالىلىرى نومۇر ئورۇنداش ئارقىلىق خىزمەت گۇرۇپپىسىنى قارشى ئالدى
‹‹مەھەللە بىلەن بىرلىشىپ، ئامما بىلەن ئىچ قويۇن–تاش قويۇن بولايلى››
ئۈرۈمچىدە ئوتتۇرا دەرىجىلىك كەسپىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرى 1-سېنتەبىردىن باشلاپ ئوقۇش پۇلى تاپشۇرمايدۇ
3-ئايدىن باشلاپ ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ باج تاپشۇرۇش مۇلازىمەت دەرىجىسى ئۆستۈرۈلىدۇ
ئۈرۈمچىدە BRT6-لىنىيەسىدە بۇ يىل قۇرۇلۇش باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچىدە ئولتۇراق ئۆي جامائەت فوندىنىڭ قەرز ئۆسۈم نىسبىتى 0.25 پىرسەنت پوئىنت چۈشۈرۈلدى
شەھىرىمىزدە 130 مىڭ بالىغا ۋاكسىنا ئەملىنىدۇ
ئۈرۈمچىدە ئۈچ خىل ئەھۋالغا قارىتا ئالدىن سىگنال بېرىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرى دېھقان ئىشلەمچىلەرنىڭ ئىش ھەققىنى ئايدا بېرىش تۈزۈمىنى يولغا قويىدۇ
ئۈرۈمچى ئۈچتاش قوي-كالا گۆشى توپ تارقىتىش بازىرى كۆچۈرۈلدى
ئۈرۈمچى شەھىرى پاراۋانلىق ئىش ئورنىغا جەمئىيەتتىن يەنە 685 ئادەمنى تولۇقلاپ قوبۇل قىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە دۇنيا تۇبېركۇليۇز كېسىلىنىڭ ئالدىنى ئېلىش كۈنى خاتىرىلەندى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ئۈچ چوڭ سۇ ئامبىرىدىكى سۇ مىقدارى بۇلتۇرنىڭ ئوخشاش مەزگىلىدىكىدىن %44 ئازىيىپ كەتتى
ئاپتونوم رايونىمىزدا ئەقلىي ئىقتىدارى توسالغۇغا ئۇچرىغان بالىلارنىڭ سالامەتلىكىنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش كەسپىي خادىملىرىنى تەربىيەلەش ئورنى قۇرۇلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ئەرزان-قولاي ئۆيلەرنى بازارغا سېلىش چارىسى پات ئارىدا ئېلان قىلىنىدۇ
ئۈرۈمچىدە 93-نومۇرلۇق بېنزىننىڭ ھەر لېتىرىنىڭ پارچە سېتىلىش باھاسى 5.82 يۈەنگە چۈشتى
ئۈرۈمچى شەھىرى بۇلاقتاغ رايونلۇق قاتناش ساقچىلىرى پىيادىلەرگە يول بەرمىگەن شوپۇرلارنى جازالىدى
ئۈرۈمچىدىن غۇلجىغا يۇقىرى سۈرئەتلىك تۆمۈريول ياسىلىدۇ
ئۈرۈمچىدە ساي يولى ۋە تاشقى ئايلانما يولىنىڭ يول يۈرۈش ھەققىنى قايتۇرۇش خىزمىتى 1–ئاپرېل باشلىنىدۇ
‹‹مېنىڭ يەنە ئۈرۈمچىدە قالغۇم بار››
ئۈرۈمچىدە بۇ يىللىق تۇنجى باھار يامغۇرى ياغدى
ئۈرۈمچىدە تۇبېركۇليوز نۇقتىلىق دوختۇرخانىسىدىن سەككىزى تەسىس قىلىندى
ئۈرۈمچى شەھىرى باھاردىكى تۇنجى يامغۇرنى كۈتۈۋالدى
ئۈرۈمچىدە 25-مارتتىن باشلاپ شەھەر دەرىجىلىك زاپاس كۆكتات بازارغا سېلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى ساي يولى ، تاشقى ئايلانما يولى يۈرۈش ھەققىنى قايتۇرۇش ئۈچۈن 35 كۆزنەك تەسىس قىلىندى، بايرام، دەم ئېلىش كۈنلىرى دەم ئېلىنمايدۇ
شەھىرىمىزدە تۇنجى مەھەللە ئىجتىمائىي خىزمەت پونكىتى قۇرۇلدى
ئۈرۈمچىدە تېز سۈرئەتلىك يولنى كېسىپ ئۆتكۈچى ئاپتوموبىلغا سوقۇلۇپ نەق مەيداندا قازا قىلدى
ئۈرۈمچى يۇقىرى، يېڭى تېخنىكىلىق كەسىپلەر تەرەققىيات رايونى 250 ياردەمچى ساقچى قوبۇل قىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھرىدىكى مېترو 1-لىنىيەسىنىڭ ئەتىيازلىق قۇرۇلۇشى ئومۇميۈزلۈك باشلاندى
ئۈرۈمچىدىكى 1216 تور نۇقتىسىدا توك ھەققى تاپشۇرسىڭىز بولىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى سەككىز نۇقتىدا ئەرزان باھالىق قوي گۆشى سېتىلىدۇ
ئۈرۈمچى جەنۇبىي ۋوگزالىدا چاغانلىق يولۇچى توشۇش مەزگىلىدە 1 مىليون 218 مىڭ يولۇچى توشۇلدى
ئۈرۈمچىدە شەھەر-يېزىلارنىڭ تۆۋەن تۇرمۇش كاپالىتى سەۋىيەسى يەنە ئۆستۈرۈلدى
ئۈرۈمچىدە كەپىلىك ئۆيلەرنى ئۆزگەرتىش تۈرىدە كېلەر ئايدا ئىش باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھەر ئاھالىلىرى ۋاقتى توشقان تەبىئىي گاز سائىتىنى ھەقسىز ئالماشتۇرالايدۇ
تەڭرىتاغ رايونى مەھەللە قۇرۇلۇشىنى كۈچەپ ئىلگىرى سۈردى
بۇ قېتىملىق تەييار ماي باھاسىنى تەڭشەشتە بۇ يىل تۇنجى قېتىم ئەسلى باھا ساقلاپ قېلىندى
ئۈرۈمچىدىكى كەپىلىك ئۆيلەرنى ئۆزگەرتىش تۈرىدە كېلەر ئاي ئىش باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرى 2015-يىلىدىن باشلاپ ھەقسىز سالامەتلىك تەكشۈرتىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى 2005-يول كوچا ئاپتوبۇسىدا قاتناش باشلانماقچى
بەش يىل ئىچىدە ئۈرۈمچىدە مەخسۇس ۋېلىسىپىت يولى ياسىلىدۇ
12- مارت ئۈرۈمچىدە يامغۇر ئارىلاش قار ياغىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى 25 مەھەللە كومىتېتىدا جىددىي قۇتقۇزۇش ئەترىتى قۇرۇلىدۇ
ئۈرۈمچىدە ھەربىيلەر ۋە ئائىلە تاۋابىئاتلىرى قانۇن ياردىمى خىزمىتى پونكىتى قۇرۇلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە بۇ يىل قىش پەسلى ئىللىق بولدى
ئۈرۈمچىدە سەھىيە نازارەت تارماقلىرى ھۆسن تۈزەش ئورۇنلىرىنى قاتتىق تەكشۈرىدۇ
‹‹شەھەر تەمرەتكىسى ›› مەركەزلەشتۈرۈپ تازلىنىدۇ
ئۈرۈمچىدە بۇ ھەپتە ئەڭ يۇقىرى تېمپېراتۇرا 6 سېلتسىيە گىرادۇس بولىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى مەلۇم بىر مەھەللىدە پانۇس بايرىمىلىق تېپىشماق تېپىش پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
ئۈرۈمچىدە سۇ بىلەن تەمىنلەش تۇرۇبىسى يېرىلىپ كېتىپ 300 مېتىر دائىرىدە سۇ يامراپ كەتتى
ئۈرۈمچىدە 93-نومۇرلۇق بېنزىننىڭ ھەر لىتىرىنىڭ باھاسى 0.32 يۈەن ئۆرلىدى
2015-يىلى ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئاساسىي قاتلام پارتىيە تەشكىلاتى كۈچەيتىلىدۇ
27-فېۋرال ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى ئوتتۇرا ، باشلانغۇچ مەكتەپلەردە رەسمىي دەرس باشلاندى
ئۈرۈمچىنىڭ شىمالىي شەھەر رايونىدىكى غول تاشيول بىلەن ئايروپورت يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىنى تۇتاشتۇرىدىغان ئىستېرېئولۇق كۆۋرۈك قۇرۇلۇشىدا بۇ يىل ئىش باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچى قاتناش ساقچىلىرى ئوقۇش باشلاش ئالدىدا تۇرغان ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئاتا-ئانىلىرىغا خەت يازدى
ئاپتونوم رايون ۋە ئۈرۈمچى شەھەرلىك ئىختىساسلىقلار بازىرى 20 قېتىم تەكلىپ قىلىش پائالىيىتى ئېلىپ بارىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغى مەركىزىي تۈگۈن رايونىدا ‹‹بەش چوڭ مەركەز››نى تىرىشىپ بەرپا قىلىدۇ
1-مارتتىن باشلاپ ئۈرۈمچى شەھىرىدە 216 بانكا تور نۇقتىسىدا ئىجتىمائىي سۇغۇرتا كارتىسى بېجىرىشكە بولىدۇ
26-، 27-فېۋرال كۈنلىرى ئۈرۈمچىدىكى ئوتتۇرا-باشلانغۇچ مەكتەپلەردە ئوقۇش باشلىنىدۇ
چاغان مەزگىلىدە ئۈرۈمچى جەنۇبىي ۋوگزالىنىڭ يولۇچى ئېقىم مىقدارى 408 مىڭ (ئادەم/ قېتىم)غا يەتتى
چاغان مەزگىلىدە ئۈرۈمچىدىكى قار تېيىلىش مەيدانلىرى كۈنىگە 10 مىڭدىن ئارتۇق ساياھەتچىنى كۈتۈۋالدى
چاغان مەزگىلىدە ھاراق ئىچىپ ئاپتوموبىل ھەيدەش قىلمىشى ئوخشاش مەزگىلدىكىدىن %70 ئازايدى
‹‹خەلقنىڭ يۈرەك ساداسىنى مەركەزگە يەتكۈزىمەن››
‹‹زامانغا لايىق كىيىم–كېچەكلەرنى بارلىققا كەلتۈرۈش بىزنىڭ تىرىشىش نىشانىمىز››
چاغاندا بۇ جايلاردىن گاز سېتىۋېلىڭ
چاغان مەزگىلىدە شىنجاڭدىكى ساياھەت رايونلىرىدا بېلەت باھاسىدا ئېتىبار بېرىلىدۇ
تاشيول ئىسلاھاتىنى چوڭقۇرلاشتۇرۇپ، ‹‹يول ھەققى تاپشۇرۇش›› بىلەن بالدۇرراق خوشلىشايلى
چاغان مەزگىلىدە 23 توك سېتىش نۇقتىسى نورمال تىجارەت قىلىدۇ
ئۈرۈمچىنىڭ كۆپ قىسىم جايلىرىدا قار ئېرىپ كەلكۈنگە ئايلاندى
ئۈرۈمچىدىكى بىر ئۆستەڭنىڭ سۈيى تېشىپ كەتتى
ئۈرۈمچىدىكى ياشانغانلار ساناتورىيەلىرىدە خىزمەتچى خادىم كەمچىل بولۇش مەسىلىسى مەۋجۇت
ئاشىق -مەشۇقلار بايرىمىدا ئۈرۈمچىدىكى تۆت قار تېيىلىش مەيدانى جەمئىي 10 مىڭغا يېقىن ساياھەتچىنى كۈتۈۋالدى
2015-يىلى ئۈرۈمچىنىڭ مائارىپ ئىشلىرىغا 7 مىليارد يۈەن مەبلەغ سېلىنىدۇ
شەھەر باشلىقى قىزىق لىنىيەسى ئاھالىلەرگە كېچە-كۈندۈز ئوچۇق
قاردىن كېيىنكى ئۈرۈمچى
ئۈرۈمچىدە قاتتىق قار ياغدى
ئۈرۈمچىدە كاپالەت خاراكتېرلىك ئۆيلەرگە ئىلتىماس قىلىش باشلاندى
شەھىرىمىزنىڭ مېترو 2-لىنىيەسى قۇرۇلۇشى بۇ يىل باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچىدە ئاھالىلەر ئىشلىتىدىغان 220 مىڭ دانە گاز تۇڭى يىغىۋېلىندى
2015-يىللىق چاغان مەزگىلىدە ئۈرۈمچى شەھەر ئاھالىسى كېچىلىك چىراغ مەنزىرىسىدىن ھۇزۇرلىنالايدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى 13 كەسىپىي ئوتتۇرا تېخنىكوم ئوقۇغۇچىلىرى بۇ يىلدىن باشلاپ ھەقسىز ئوقۇيدۇ
ئۈرۈمچى-چۆچەك پۈتۈن لىنىيەسى يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيول بولۇش ئەمەلگە ئاشۇرۇلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 54 مىڭ 200 يۈرۈش ئۆي ۋىۋىسكا ئېسىلىپ ئىجارىگە بېرىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە بۇ ئايلىق ئىجتىمائىي سۇغۇرتا ھەققىنى تۇتۇش ۋاقتى 16-چېسىلاغا تەڭشىلىدۇ
ئۈرۈمچىدە شەھەر-بازار ئاھالىلىرىنىڭ داۋالىنىش سۇغۇرتىسى ھەققىدە يېڭى بەلگىلىمە چىقىرىلدى
تاكسى ۋە ئاممىۋى ئاپتوبۇسلار پاكىز، رەتلىك بولمىسا 200 يۈەن جەرىمانە قويۇلىدۇ
2015 – يىلى ئۈرۈمچىدە يېڭىدىن ئىككى BRT لىنىيەسىدە قۇرۇلۇش باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچىدە 12-فېۋرالدىن باشلاپ زاپاس گۆش بازارغا سېلىنىدۇ
ئېنېرگىيە تېجەش مۇھىت ئاسراشنى ئىشقا ئاشۇرۇشتىكى ھالقا
شەھەر ئەتراپىنىڭ ئېكولوگىيەلىك مۇھىتى ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ مۇھىتىغا بىۋاستە تەسىر كۆرسىتىدۇ
ھەمكارلىشىپ تىزگىنلەش «كۆك ئاسمان قۇرۇلۇشى» دا كەم بولسا بولمايدۇ
ئاپتوموبىللاردىن چىقىدىغان كېرەكسىز گازنى ئازايتىش ئانچە ئاسان ئەمەس
‹‹كۆك ئاسمان قۇرۇلۇشى›› قانداق يولغا قويۇلدى ؟
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئوتتۇرا مەكتەپنى چەت ئەلگە چىقىپ ئوقۇشىدىن ئۈمىد تۇغۇلدى
ئۈرۈمچى ساي يولى، تاشقى ئايلانما يولى ھەققىنى قايتۇرۇشتا بەلگىلەنگەن بانكىلار مەخسۇس پۇكەي تەسىس قىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھەرلىك ئاپتوموبىل باشقۇرۇش ئورنى قىشلىق تەتىللىك شوپۇرلۇق كۇرسىدا ئىستۇدېنتلار ئۈچۈن ئەلا مۇلازىمەت تەمىنلەيدۇ
ئۈرۈمچىدە ھەربىر لېتىر 93-نومۇرلۇق بېنزىننىڭ باھاسى 0.24 يۈەن ئۆستۈرۈلدى
تەڭرىتاغ رايونى ئۇنىۋېرسال باشقۇرۇش ئۈنۈمىنى سىجىل ئۆستۈردى
خىزمەت گورۇپپىسى تەسىس قىلغان ‹‹بالىلار دەرسخانىسى››
دۆلەت ئۈرۈمچىنىڭ ئېنېرگىيە تېجەپ، بولغانمىنى ئازايتىش خىزمىتىگە ئالدىن 250 مىليون يۈەن ئاجراتتى
ئۈرۈمچى شەھىرى جىددىي قۇتقۇزۇشقا چىققان ھەربىر ئاپتوموبىلغا 200 يۈەن تولۇقلىما پۇلى بېرىدۇ
يوللار راۋانلاشتى، كۆڭۈللەر ئارام تاپتى
باشقا شەھەرنىڭ ئاپتوموبىللىرى ئۈرۈمچىگە كىرسە ھەق ئېلىنمايدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى 2015–يىللىق چاغانلىق سېمفونىيە كېچىلىكى ئۆتكۈزدى
خەير–ساخاۋەت پائالىيىتى كۆڭۈلگە ئىللىقلىق ئاتا قىلدى
ئۈرۈمچى جەنۇبىي ۋوگزالىنىڭ چاغانلىق يولۇچى توشۇش خىزمىتى باشلاندى
قەشقەر كوناشەھەر ناھىيەسىدىن ئۈرۈمچىگە كەلگەن ئوقۇغۇچىلار يېڭى دوستلىرى بىلەن چىقىشىپ قالدى
شەھەر - بازار ئاھالىسىنىڭ داۋالىنىش سۇغۇرتىسى بىلەن يېزا يېڭىچە ھەمكارلىشىپ داۋالىنىش سۇغۇرتىسى تۈزۈمى بىرلەشتۈرۈلىدۇ
چاغاندىن بۇرۇن ئۈرۈمچىنىڭ ھاۋاسى ئىللىق بولىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى بۇ يىل خەلق تۇرمۇشىغا مۇناسىۋەتلىك 100 ئەمەلىي ئىشنى بېجىرىدۇ
تاشبۇلاق ئارقا كوچا مەھەللىسىدە ‹‹مېھىر–مۇھەببەت باغچىسى›› بار بولدى
ھۆكۈمەت مەبلەغ سالغان بارلىق تۈرلەردە يېشىل قۇرۇلۇش ئۆلچىمى يولغا قويۇلىدۇ
ئۈرۈمچى ئايروپورتىدا يېڭى ئۇچۇش–قونۇش يولى ياسىلىدۇ
ئۈرۈمچى جامائەت خەۋپسىزلىكى ئىدارىسى جىنايى ئىشلار رازۋېدكا تارماق ئەترىتى 17 يىل قېچىپ يۈرگەن جىنايەت گۇماندارىنى قولغا چۈشۈردى
چاغان ھارپىسىدىكى ئۇزۇن يوللۇق ئاپتوبۇسنىڭ بېلەتلىرى بەش كۈن بۇرۇن سېتىلىدۇ
2015 – يىلى ئۈرۈمچىدە 11 جەھەتتىكى خەلق تۇرمۇشىغا ئائىت 100 ئەمەلىي ئىش يولغا قويۇلىدۇ
2015-يىلىدىن باشلاپ ئۈرۈمچىدە ساي يولى ۋە تاشقى ئايلانما يول ھەققى ئېلىنمايدۇ
ئۈرۈمچىدە كەسپىي تەربىيەلەش تولۇقلىمىسىغا ئېرىشىدىغان كەسىپتىن 49 ى كۆپەيدى
مىچۈەن-كۆكتاغ رايونىدىكى 16 ئۆسمۈر بېيجىڭغا ھەقسىز ساياھەتكە ماڭدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە تازىلىقىدا مەسىلە بار 11 ئورۇنغا جەرىمانە قويۇلدى
چاغانلىق يولۇچى توشۇش مەزگىلىدە جەنۇب ئاۋىياتسىيەسى ئۈرۈمچىدىن جېڭجۇغا قاتنايدىغان ئاۋىياتسىيە لىنىيەسىنى كۆپەيتىدۇ
ئۈرۈمچىدە كۈچلۈك تۇمانلىق ھاۋارايى كۆرۈلدى
يانۋاردا ئۈرۈمچىدىكى 533 قارا تاكسى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىندى
ئۈرۈمچىدىن خەيكۇغا ئۇچىدىغان نۆۋەتچى ئايروپىلان كۆپەيتىلدى
ئۈرۈمچىدە يوقاپ كەتكەن پۇل ئىگىسىنى تاپتى
2-فېۋرالدىن باشلاپ ئۈرۈمچىدە ھاۋا ئىللىشقا باشلايدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 2015 – يىلى داۋاملىق تۈردە 10 نۇقتىلىق ئىش تۈرىدە ھەقسىز تەربىيەلەش ئېلىپ بېرىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھەرلىك جامائەت خەۋىپسىزلىك ئىدارىسىدىكى ئالاھىدە ساقچىلار قەھرىتان سوغۇققا قارىماي ۋەزىپە ئۆتىدى
ئۈرۈمچىدىكى تازلىق ئىشچىلىرى ۋە قار تازلاش ماشىنىلىرى كېچىنى كۈندۈزگە ئۇلاپ قار تازلىدى
ئۈرۈمچى بۇلاقتاغ باغچىسىدا قاردىن كېيىن كىشىنى مەپتۇن قىلغۇدەك مەنزىرە شەكىللەندى
ئۈرۈمچىدە پاسپورت بېجىرىشتە يېڭى بەلگىلىمە چىقىرىلدى
تازىلانغان توخۇ گۆشلىرى ئۈرۈمچى بازارلىرىغا ئومۇميۈزلۈك كىردى
ئۈرۈمچىدە تېمپېراتۇرا تۆۋەنلەيدۇ
2015-يىللىق چاغانلىق يولۇچى توشۇش مەزگىلىدە ئۈرۈمچىدىكى ئاپتوموبىللارنىڭ سىرتقا چىقىش بېسىق مەزگىلى 14-فېۋرالدىن باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچىدە 489 مەمۇر قوشۇمچە ۋەزىپىسىدىن قالدۇرۇلدى
كۆكتاتلار قانداق قىلىپ ئاۋامنىڭ سېۋىتىگە چۈشىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى مېيىپلەر مېھىر–شەپقەت يەتكۈزۈش ئاپتوموبىل ئەترىتى زىمىستان قىشتا يولۇچىلارنى ھەقسىز توشۇپ ئىللىقلىق يەتكۈزدى
ئۈرۈمچى شەھىرى 1-سەپتىكى قار تازىلاش خىزمەتچىلىرىگە 700 مىڭ يۈەن مۇكاپات بەردى
ئۈرۈمچىدە ئون ئايدا يېڭىدىن 8834 كارخانا كۆپەيدى
بۇلتۇر ئۈرۈمچى تەڭرىتاغ رايونىدا ‹‹كىنىشكىسىز›› ئاپتوموبىل سېتىش-رېمونت قىلىش ئورنىدىن 328ى تاقالدى
ئۈرۈمچىدە 2014-يىلدىكى ئون چوڭ قانۇنسىز باھا دېلوسى ئېلان قىلىندى
چاغاندىن بۇرۇن ئۈرۈمچىدىكى جىددىي قۇتقۇزۇش پونكىتلىرى 30غا كۆپەيتىلىدۇ
يوقاپ كەتكەن نەرسىلەرنى ئىزدەش تورى 800 كىملىكنىڭ ئىگىسىنى كۈتمەكتە
ئۈرۈمچى ئالتاي يولىغا ئاسما كۆۋرۈك ياسىلىدۇ
ئۈرۈمچى BRT شوپۇرى 7200 يۈەننىڭ ئىگىسىنى ئىزدىمەكتە
قاتتىق قاردىن كېيىنكى ئۈرۈمچى
ئۈرۈمچى 30-يانۋار قىش كىرگەندىن بۇيانقى ئەڭ تۆۋەن تېمپېراتۇرىنى كۈتۈۋالىدۇ
ئۈرۈمچىدە ماي باھاسى چۈشتى
ئۈرۈمچىنىڭ شەھەر مەركىزى رايونىغا جايلاشقان تىرىك قۇش بازارلىرىنىڭ ھەممىسى تاقىلىدۇ
ئۈرۈمچىدە 20 مىڭ كىشى قار تازىلاپ يولنىڭ راۋانلىقىغا كاپالەتلىك قىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە بۇ يىل ئالتە قاقاس تاغ باغچىغا ئۆزگەرتىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە جانلىق ئىشقا ئورۇنلاشقانلارمۇ تۇغۇت كاپالىتى دائىرىسىگە كىرگۈزۈلىدۇ
بۇ يىل ئۈرۈمچىدە 100 مەيداندىن ئارتۇق كۆرگەزمە ئۆتكۈزۈلىدۇ
2015 – يىلى ئۈرۈمچى شەھىرىگە 9500 يۈرۈش ئاممىۋى ئىجارىلىك ئۆي سېلىنىدۇ
2014 – يىل ئۈرۈمچىنىڭ تاۋار ئۆي سودىسى 34913 يۈرۈش بولدى
تەڭرىتاغ رايونىدا خەلق تۇرمۇشى قۇرۇلۇشى ئىلگىرى سۈرۈلدى 
ئۈرۈمچىدىكى ئۈچ يول ئېغىزىدا قىزىل چىراقىنى بۆسۈپ ئۆتكەن 30 ئادەمگە جەرىمانە قويۇلدى
ئۈرۈمچى تۆمۈريول تارماقلىرى 4 - فېۋرالنىڭ پويىز بېلتىنى قايتۇرغانلاردىن بېلەت قايتۇرۇش ھەققى ئېلىشقا باشلىدى
ئۈرۈمچىدىكى مەكتەپ ئاشخانىلىرىنىڭ ئەخلەتلىرى بىر تۇتاش يىغىۋېلىنىدۇ
بۇ يىل، ئۈرۈمچىدە 180 كىلومېتىر ئۇزۇنلۇقتىكى كونا پار تۇرۇبىلىرى يېڭىلىنىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى بىر يەلقازان دۇكىنى ئىككى نەپەر ‹‹ماشىنا مۇلازىم›› قوبۇل قىلدى
تۇمان سۆڭگىسى تەسىرىدە 20-يانۋار ئۈرۈمچىدە تېمپېراتۇرا ℃10 چۈشتى
فېۋرالدا ئۈرۈمچىدىن ئەرەب بىرلەشمە خەلىپىلىگىنىڭ شەرىقەھ شەھىرىگە قاتنايدىغان بىۋاستە لىنىيە ئېچىلىدۇ
شەھەرلىك بالىلار بىلەن يېزىلىق بالىلار ئۆزئارا دوستلاشتى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە موتورلۇق قاتناش ۋاسىتىلىرى كۆپەيدى، قاتناش بىخەتەرلىكىگە خىلاپ قىلمىشلارمۇ گەۋدىلىك بولماقتا
ئوقۇغۇچىلار نېمىشقا سىنىپقا پاتماي قالدى؟
‹‹ قاپاق ياردى ››دا ئۈرۈمچىدە ھاۋا سوغۇق بولمىدى
ئۈرۈمچىدە‹‹ جەلىپكار شىنجاڭ ›› فوتو سۈرەت بەدىئىي ئەسەرلەر كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئۈرۈمچىدىكى گۈل-گىياھ بازىرى چاغان ھارپىسىدا بۆلەكچىلا جانلىنىپ كەتتى
ئۈرۈمچىدىن قۇمۇلغا بارىدىغان نۆۋەتچى ئاپتوبۇسنىڭ بېلەت باھاسى چۈشتى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە يېڭىدىن كىرگۈزۈلگەن 250 كوچا ئاپتوبۇسى ‹ئىشقا چۈشتى››
ئۈرۈمچى-خوتەن ئارا قاتنايدىغان پويىز يېڭىلاندى
ئۈرۈمچى-شاڭخەي-چىڭدۇ ئارا قاتنايدىغان ۋاقتىلىق نۆۋەتچى پويىزنىڭ بېلىتى سېتىلىشقا باشلىدى
2015 - يىللىق ‹‹ دۇنيا قار كۈنى ›› ۋە خەلقئارالىق بالىلار قار تېيىلىش بايرىمى ئۈرۈمچىدە ئۆتكۈزۈلدى
سودا ئورنىغا تاماق يەتكۈزۈپ بېرىش ئۈچۈن ‹‹كىرىش ھەققى›› تاپشۇرۇش كېرەكمۇ؟
خوجىلىق بۆلۈمىنىڭ ئالدىن ئېلىپ قويغان سۇغا تولۇقلىما ئېلىشى توغرىمۇ؟
2014 - يىل ئۈرۈمچىدە 112 مىڭ ئاپتوموبىل كۆپەيدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 41 مىڭدىن ئارتۇق ئادەم ھەقسىز قان تەقدىم قىلدى
ئۈرۈمچىدە ئوتتۇرىچە تېمپېراتۇرا يىللاردىكى ئوخشاش مەزگىلدىكىدىن ℃9 يۇقىرى بولدى
ئۈرۈمچىدە ھاراق ئىچىپ ئاپتوموبىل ھەيدىگەن 20 ئاپتوموبىل شوپۇرىغا سوت ئېچىلدى
ئۈرۈمچىدە قىراۋ سۆڭگىسىدىن گۈزەل مەنزىرە شەكىللەندى
ئۈرۈمچى شەھەر ئاھالىلىرى بۇلتۇر ئاپتوموبىل سېتىۋېلىش ئۈچۈن 19 مىليارد يۈەن خەجلىدى
ئۈرۈمچى ئۈچتاش قوي-كالا گۆشى توپ تارقىتىش بازىرى كۆچۈرۈلىدۇ
پوچتا تېز يوللانمىلىرىنىڭ بىخەتەرلىك ئۆتكىلىنى چىڭ تۇتۇش كېرەك
ئۆيىڭىز ئىسسىۋاتامدۇ؟
ئۈرۈمچى ئايرودۇرۇمى تۇماننىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىدى
ئۈرۈمچى شەھىرى نەپىقە بېرىش ئوبيېكىتلىرىغا بېرىلىدىغان نەپىقە پۇلى ۋە تۇرمۇش تولۇقلىما ئۆلچىمىنى ئۆستۈرىدۇ
بۇلتۇر ئۈرۈمچى شەھىرى كۈتۈۋالغان ساياھەتچى 20 مىليون (ئادەم/قېتىم)دىن ئاشتى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 2015 – يىلى 100 دىن ئارتۇق كۆرگەزمە ئۆتكۈزۈلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە بۇ يىل چاغاندا پوجاڭزا ئېتىش ۋاقتى بەلگىلەندى
ئۈرۈمچىدە 93-نومۇرلۇق بېنزىننىڭ ھەر لېتىرىنىڭ پارچە سېتىلىش باھاسى 5.81 يۈەنگە چۈشتى
غەربىي چوڭ كۆۋرۈكتىكى يىللار خاتىرىسى
‹‹ئۈرۈمچى، مەن سېنى سۆيىمەن›› ناملىق قىسقا فىلىم توردا ئالقىشقا ئېرىشتى
ئۈرۈمچىدە 13 - يانۋار قار ياغىدۇ
ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەر قىشلىق تەتىل مەزگىلىدە دەرس تولۇقلاپ ئۆتسە بولمايدۇ
12- نۆۋەتلىك ئۈرۈمچى يىپەك يولى قار-مۇز جىلۋىسى بايرىمى باشلاندى
ئۈرۈمچىدە بىر قىمارخانا بىتجىت قىلىندى
ئۈرۈمچى شەھىرى توك ھەققى تاپشۇرۇش تور نۇقتىسىدىن 136 نى كۆپەيتتى
ئۈرۈمچى شەھىرى مائارىپ سىستېمىسى قائىدىگە خىلاپ مەكتەپ باشقۇرغان 52 ئورۇن ۋە شەخسنى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلدى
ئۈرۈمچىدە ھەپتە ئاخىرى ۋە دەم ئېلىش كۈنلىرىدە ئاپتوموبىل ۋاقىتىلىق نومۇر تاختىسى بېجىرىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە نىمكەش ئاپتوموبىل سودىسىدا ‹‹ھەقىقىي ئىسىم›› قوللىنىلىدۇ
ئۈرۈمچىدە ئىنتىزامغا خىلاپلىق قىلغان 12 نەپەر قاتناش ساقچىسى بىر تەرەپ قىلىندى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك كۇتۇپخانا توردىن پويىز بېلىتى سېتىۋېلىشىڭىزغا ياردەم قىلىدۇ
بۇلتۇر ئۈرۈمچى 110 مەلۇم قىلىش مۇلازىمەت سۇپىسى 1 مىليون 191 مىڭ تېلېفون قوبۇل قىلدى
ئۈرۈمچىدىن كۇچاغا قاتنايدىغان نۆۋەتچى ئايروپىلان كۆپەيتىلدى
ئۈرۈمچىدە تازىلانغان توخۇ گۆشلىرى بازارغا سېلىندى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە قاتناش ساقچىلىرى ‹‹2015-يىللىق يېڭى قاتناش قائىدىسى›› توغرىسىدىكى ئىغۋالارغا رەددىيە بەردى
ئۈرۈمچىدىكى ئوتتۇرا ، باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرى 27-يانۋاردىن باشلاپ قىشلىق تەتىلگە چىقىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى قىزىلتاغ مۇنارى ئاپتونوم رايون دەرىجىلىك قوغدىلىدىغان مەدەنىي يادىكارلىق ئورۇن قاتارىغا كىرگۈزۈلدى
ئۈرۈمچىدە يېڭىدىن سەپلەنگەن ئاممىۋى ئاپتوبۇس ئاي ئاخىرىدىن بۇرۇن قاتنايدۇ
ئەخلەت يېمەكلىكتىن يىراق تۇرايلى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك 120 جىددىي قۇتقۇزۇش مەركىزى ئۈچ كۈندە جەمئىي 1966 قېتىم قۇتقۇزۇش سىگنالى تاپشۇرۇۋالدى
يۈننەندىن كىرگۈزۈلگەن كۆكتاتلار ئۈرۈمچىدە بازارغا سېلىنىدۇ
يېڭى يىل كىرگەندىن كېيىنكى بىر ھەپتىدە ئۈرۈمچىدە ھاۋا ئىللىق بولدى
ئۈرۈمچى قىزىلتاغ باغچىسىدىكى ئاسما مۇزلار
ئۈرۈمچىدىكى 41 تىرىك قۇش بازىرى تاقالدى
قوي مۆچىلى ئويۇنچۇقلىرى ئۈرۈمچىدە بازارغا سېلىندى
يېڭى يىللىق دەم ئېلىش مەزگىلىدە ئۈرۈمچىدە ھاراق ئىچىپ ئاپتوموبىل ھەيدىگەنلەر تەكشۈرۈلدى
ئۈرۈمچىدىكى تىرىك قۇش بازارلىرى تاقىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھەر ئاھالىلىرى ئەتراپىدىكى ئۆزگىرىشلەردىن مەمنۇن بولدى
ۋاھاپ ئائىلىسىدىكىلەرنىڭ خۇشاللىقى
ج ك پ ئۈرۈمچى شەھەرلىك 10–نۆۋەتلىك كومىتېتىنىڭ 11–ئومۇمىي (كېڭەيتىلگەن) يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
ئۈرۈمچىدە 2014 - يىل 40 مىڭ (ئادەم/قېتىم )ھەقسىز قان تەقدىم قىلىندى
ئۈرۈمچىدىكى ئالاھىدە ساقچىلار تۇتقۇن قىلىشقا تاقابىل تۇرۇش مانېۋىرى ئېلىپ باردى
ئۈرۈمچىدە سۇيۇقلاندۇرۇلغان گازنىڭ يېڭى كېنىشكىسى 29-دېكابىردىن باشلاپ يېڭىغا ئالماشتۇرۇلىدۇ
29 - دېكابىردىن باشلاپ ئۈرۈمچىدىكى يەتتە يول بۆلىكىدە ئۈچ كۈن گاز توختايدۇ
24-دېكابىر ئۈرۈمچى شەھەرلىك ئوت مۇداپىئە تارماق ئەترىتى شەھەر بويىچە تۇيۇقسىز تەكشۈرۈش ئېلىپ باردى
ئۈرۈمچى تەڭرىتاغ رايونىغا تازىلىق ئىشچىلىرى ئىسسىقلىق ئۆيىدىن 305 ى تەسىس قىلىندى
ئۈرۈمچى شەھىرى يېڭى يىل يېتىپ كېلىش ئالدىدا، زاپاس گۆش ۋە زاپاس كۆكتاتلارنى بازارغا سالىدۇ
شەھەرلەشتۈرۈش قۇرۇلۇشى پۇقرالارنىڭ تۇرمۇشىنى تېخىمۇ گۈزەللەشتۈردى
ئۈرۈمچىدە 2004 – يول ئاپتوبۇسىدا 27 – دېكابىردىن باشلاپ قاتناش باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى كىرا ئاپتوموبىللىرىنىڭ 2013 - يىللىق يېقىلغۇ تولۇقلىمىسى تارقىتىلىشقا باشلىدى
24 – دېكابىردىن 28 – دېكابىرغىچە ئۈرۈمچى شەھىرى تەڭرىتاغ رايونىدىكى قىسمەن يول بۆلەكلىرىدە ئاپتوموبىل توختىتىشقا ۋاقىتلىق يول قويۇلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 26-دېكابىردىن باشلاپ زاپاس گۆش ۋە كۆكتات بازارغا سېلىنىدۇ
سۇ تېجەش ئېڭىنى يېتىلدۈرۈشتە كۆپ تەرەپتىن تىرىشچانلىق كۆرسىتىش كېرەك
ئۈرۈمچى شەھىرىدە سۇ باھاسى ئۆستى
ئۈرۈمچىدىن لەنجۇغا بارىدىغان پويىزنىڭ بېلىتى سېتىلىشقا باشلىدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە نۇقتىلىق داۋالاش ئاپپاراتىدىن 20 سى كۆپەيتىلدى
چىللە كىرسىمۇ ئۈرۈمچىدە ھاۋا ئانچە سوغۇق بولمىدى
25-دېكابىردىن باشلاپ ئۈرۈمچىدە ئىككى يول بۆلىكى تاق يۆنىلىشلىك يولغا ئۆزگەرتىلىدۇ
ئۈرۈمچى قىشلىق قار–مۇز ساياھەت بايرىمى كېلەر يىلى 10–يانۋار باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچىدە يېڭىدىن 136 توك ھەققى تاپشۇرۇش تور نۇقتىسى قۇرۇلدى
ئۈرۈمچى مېيىپلەر بىرلەشمىسى گۈل تىزىش تەربىيەلەش كۇرسى ئاچتى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى يوشۇرۇن ئوت ئاپىتى مەۋجۇت بولغان 164 كۆڭۈل ئېچىش سورۇنى تاقالدى
ئېلىمىز پۇقرالار ئاۋىياتسىيەسى ئۈرۈمچى خەلقئارا تۈگۈن قۇرۇلۇشىنى ئىلگىرى سۈرىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى بىر بىنانىڭ يەر ئاستى پار قازان ئۆيىدە پارتلاش يۈز بەردى
ئۈرۈمچىدە ئۆتكۈزۈلىدىغان قارلىق دالىدا قىيىن ئۆتكەللەردىن بۆسۈش ئۆتۈش مۇسابىقىسى 27 - دېكابىر رەسمىي باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى كەپە مەھەللىلەرنى ئۆزگەرتىپ پۇقرالارنى خاتىرجەم تىرىكچىلىك قىلىش ئارزۇسىغا يەتكۈزدى
ئۈرۈمچى شەھىرى ئالجېئىمېر كېسىلى قاتارلىق تۆت خىل سوزۇلما خاراكتېرلىك كېسەللىكنى ئىشچى–خىزمەتچىلەرنىڭ داۋالىنىش سۇغۇرتىسى دائىرىسىگە كىرگۈزدى
ئۈرۈمچىدە تەبىئىي گازنىڭ ئىشلىتىلىش مىقدارى كۈنىگە 210 مىڭ كۇب لېتىر ئاشتى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ئاسمىنى قانداق سۈزۈلدى ؟
ئۈرۈمچى شەھىرى ھەربىيدىن چېكىنگەن ئەسكەرلەرنى مەھەللە خىزمەتچىلىكىگە تەكلىپ قىلىدۇ
2014-يىلى ئۈرۈمچىگە 22 مىڭ 35 يۈرۈش ئەمىن تاپقۇزۇپ، خەلقىنى بېيىتىش ئۆيى سېلىندى
ئۈرۈمچى خۇالىڭ قۇش بازىرى تاقىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە سۇ ھەققىنى تەڭشەش توغرىسىدا ئىسپات ئاڭلاش يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
ئۈرۈمچىدە كۆڭۈل ئېچىش سورۇنلىرى ۋاقىتلىق تىجارەتتىن توختىتىلىدۇ
ئۈرۈمچىدە ھەپتە ئاخىرى ۋە دەم ئېلىش كۈنلىرىدە قاتناش قائىدىسىگە خىلاپ قىلمىشلارنى بىر تەرەپ قىلغىلى بولىدۇ
ئۈرۈمچىدە ئاھالىلەر ئىشلىتىدىغان ھەربىر كۇب مېتىر سۇنىڭ باھاسى 1.66 يۈەنگە تەڭشىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھەرلىك قاتناش ساقچىلىرى بىخەتەرلىك تاسمىسى تاقىمىغانلارغا جەرىمانە قويۇشقا باشلىدى
قەھرىتان سوغۇقتا ‹‹ توڭلىغان ›› چىرايلار
ئۈرۈمچى خەلق رادىيو ئىستانسىسى FM104.6 ئۇيغۇرچە قاتناش سەنئەت رادىيوسى بىر ياشقا كىردى
ئۈرۈمچىدە بىخەتەرلىك تاسمىسى تاقىمىغان شوپۇر ۋە يولۇچىلار بىردەك جازالىنىدۇ
بۈگۈن (16-دېكابىر) سەھەر ئۈرۈمچىدە تۆۋەن تېمپېراتۇرا ℃20- دىن تۆۋەن بولدى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك باش ئىشچىلار ئۇيۇشمىسى ‹‹ئىللىقلىق يەتكۈزۈش›› پائالىيىتى قانات يايدۇردى
12–نۆۋەتلىك ئۈرۈمچى يىپەك يولى قار–مۇز بايرىمىنىڭ مۇقەددىمىسى باشلاندى
13 - نۆۋەتلىك ئۈرۈمچى ‹‹ يىپەك يولى ›› قار مۇز مەنزىرىسى بايرىمى باشلاندى
ئۈرۈمچى قىش كىرگەندىن بۇيانقى ئەڭ سوغۇق تېمپېراتۇرىنى كۈتۈۋالدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى جانلىق ئىشقا ئورۇنلاشقانلار تۇغۇت داۋالىنىش ياردىمىدىن بەھرىمەن بولىدۇ
دوختۇرلار يەسلى، مەكتەپ ۋە ئائىلىلەردە تارقىلىشچان زۇكامنىڭ ئالدىنى ئېلىشنى ئەسكەرتتى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 777 ئاممىۋى ھاجەتخانا سىرتقا ھەقسىز ئېچىۋېتىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە قانۇن ئۆگىنىش ، قانۇننى بىلىش ، قانۇنغا رىئايە قىلىش كەيپىياتىنى ئەۋج ئالدۇرۇش تەشەببۇس قىلىندى
ساماۋەر شورپىخانىسى مۇھىت ئاسراش ئىشچىلىرىغا داستىخان سالدى
‹‹ئەڭ ياخشى مەركىزىي شەھەر›› ئۈرۈمچى ئاپتونوم رايونىمىز بويىچە باشلامچى بولۇۋاتىدۇ
قويۇق تۇمان سەۋەبلىك ئۈرۈمچى خەلقئارا ئايرودۇرۇمىدا 10 مىڭدىن كۆپ يولۇچى تۇرۇپ قالدى
ئۈرۈمچىدە بىر يولۇچىلار ئاپتوبۇسى تىنچلىق ئۆستىڭىگە چۈشۈپ كەتتى
توڭ تۇمان سەۋەبىدىن ئۈرۈمچىدىكى 50 دىن ئارتۇق نۆۋەتچى ئايروپىلاننىڭ ئۇچۇشى تەسىرگە ئۇچرىدى
ما خۇڭۋېي ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ مۇئاۋىن باشلىقلىقىغا تەيىنلەندى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 777 ئاممىۋى ھاجەتخانا ھەقسىز ئېچىۋېتىلدى
ئۈرۈمچىدە بىر چوڭ يۈك ئاپتوموبىلىغا ئوت كېتىپ، 25 توننا مال كۆيۈپ تۈگىدى
ئۈرۈمچىدە يەنە قار ياغدى
سايباغ رايونى بىلەن بېيجىڭ پېداگوگىكا ئۇنىۋېرسىتېتى ھەمكارلىشىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 100 مىڭ توننا قار تازىلاندى
ئۈرۈمچىدە قاتتىق قار ياغقان بولسىمۇ قاتناش ۋەقەسى كۆپىيىپ كەتمىدى
سۇ تېجەشنى شەھەر ئاھالىلىرىنىڭ مەجبۇرىيىتى ۋە مەسئۇلىيىتىگە ئايلاندۇرۇش زۆرۈر
ئۈرۈمچى شەھىرى سەرگەردانلار، تىلەمچىلەرنى قىشلىق پاناھلاندۇرۇش خىزمىتىنى قانات يايدۇردى
11 – دېكابىردىن باشلاپ ئۈرۈمچى شەھىرىدە نوپۇس ۋە كىملىك بېجىرىش توختىتىلىدۇ
ئۈرۈمچىدە قاتتىق قار يېغىپ، نەچچە مىڭ مۇھىت ئاسراش ئىشچىسى قار تازىلاشقا باشلىدى
ئۈرۈمچىدە قاتتىق قار ياغدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە قانۇنغا خىلاپ قىلمىشلارغا زەربە بېرىش سالمىقى يەنىمۇ ئاشۇرۇلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ قاتناش ئىشلىرى يەنىمۇ ياخشىلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەرنىڭ ئىمتىھان ۋاقتى كەينىگە سۈرۈلدى
ئۈرۈمچى SOS بالىلار كەنتىدىكى ئون ئانا ئالاھىدە شەرەپكە ئېرىشتى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ‹‹پاناھلاندۇرۇش قىيىن بولۇش›› مەسىلىسىنى ھەل قىلىشتا بىر بېكەتلىك مۇلازىمەت كۆزنىكى تەسىس قىلىندى
كادىرلار ئىش قىلىشتا ۋە ئىگىلىك تىكلەشتە تاۋلاندى
ئۈرۈمچىدە بىر ئۆي جاھازلىرى زاۋۇتىغا ئوت كەتتى
قارامايدىن ئۈرۈمچىگە قاتنايدىغان ئاپتوبۇسنىڭ بېلەت باھاسى 85 يۈەنگە چۈشۈپ قالدى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ مىچۈەن–كۆكتاغ رايونىدىكى كۆزىگە ئاق چۈشكەن ئاغرىقلار ھەقسىز ئوپېراتسىيە قىلىندى
مەملىكەتلىك 3–قېتىملىق قاتناش بىخەتەرلىكى كۈنى خاتىرىلەندى
ئۈرۈمچىدە يەتتە خىل قىلمىش قاتناش قانۇنىغا خىلاپ قىلمىشنىڭ تۆتتىن بىر قىسمىنى ئىگىلەيدىكەن
ئۈرۈمچى شەھەرلىك دۆلەت باج ئىدارىسى يېڭىچە باج يىغىش ۋە باشقۇرۇش ئۇسۇلىنى يولغا قويدى
2014 - يىللىق ‹‹ قىزىل كالا ››قار تېيىلىش مۇسابىقىسى ئۈرۈمچىدە ئۆتكۈزۈلدى
ئۈرۈمچىدە تەييارماي باھاسى قىش پەسىللىك زىچلىق قىممەت بويىچە ئىجرا قىلىنىدۇ
ئۈرۈمچىدىن قومۇلغا قاتنايدىغان ئېلېكتىروۋۇز بېلىتى 20 - دېكابىرىدىن باشلاپ ۋاقتىنچە سېتىشتىن توختايدۇ
شىنجاڭ يىپەك يولى مەدەنىيەت ئىجادىي كەسپلىرى كۆرگەزمىسىنىڭ كىرىش بېلىتى قىسقىغىنا ۋاقىت ئىچىدە تارقىتىلىپ بولدى
ئۈرۈمچىدىكى ئۈچ يول بۆلىكىدە يېقىندا گاز توختايدۇ
ئۈرۈمچىدە 1 – دېكابىردىن باشلاپ ئاممىۋى قاتناش ئاپتوبۇسلىرىغا ئالاقىدار مەدەنىيەتسىز قىلمىشلار قاتتىق تەكشۈرۈلىدۇ
ئۈرۈمچىدە تۇخۇمنىڭ باھاسى چۈشتى
ئۈرۈمچى تۆمۈر يول ئىدارىسى ئالدىن بېلەت سېتش ۋاقتىنى 60 كۈنگە ئۇزارتتى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى شىنجاڭ كۆچمە خەۋەرلىشىش شىركىتى ئەتراپىدىن ئۆتىدىغان BRT بېكەتلىرى يۆتكىلىدۇ
ئۈرۈمچى بۇلاقتاغ رايونىدا يېڭىدىن يەتتە مەكتەپ قۇرۇلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ كۈندىلىك سۇ بىلەن تەمىنلەش ئىقتىدارى 1 مىليون 500 مىڭ كۇب مېتىرغا يەتتى
قار توختىغاندىن كېيىن ئۈرۈمچىدە كۆكتات باھاسى ئۆرلىدى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك تۆمۈر يول ئىدارىسى 28 - نويابىرىدىن باشلاپ پويىز بېلەت سېتىش ۋاقتىغا قارىتا تەڭشەش ئېلىپ بارىدۇ
قاتناش ساقچى تارماقلىرى يول يۈرۈش ئاگاھلاندۇرۇش سىگىنالى تارقاتتى: ئۈرۈمچى يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولنىڭ 12 يول بولىكىدە يول تېيىلغاق
ئۈرۈمچىدە قار تازىلاشقا ئاكتىپ تەييارلىق كۆرۈلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ يىللىق كۆكەرتىش كۆلىمى 13 مىڭ 680 مو كۆپىيىدۇ
ئۈرۈمچىدە قېلىن قار يېغىپ تېمپېراتۇرا تۆۋەنلەيدۇ
‹‹ يىپەك يولى ›› خەلقئارالىق قار تېيىلىش مەيدانى ساياھەتچىلەرنى كۈتۈۋالدى
ئۈرۈمچى شەھىرى 14 مىليون يۈەن مەبلەغ ئاجرىتىپ ئېنېرگىيە تېجىگەن پار كارخانىلىرىنى مۇكاپاتلىدى
يامالىق تېغى يولىدا ئومۇميۈزلۈك قاتناش باشلاندى
ماشىنا ھەيدىگەندە يان تېلېفوندا سۆزلەشسە قاتناش قائىدىسىگە خىلاپ
خەلق تۇرمۇشىنىڭ يېڭى كارتىنىسىنى يارىتىش
‹‹بىز مۇشۇنداق ئويۇنلارغا تەشنا››
25 - نويابىر ئۈرۈمچىدە قار ياغىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى قار تېيىلىش مەيدانلىرى ھەپتە ئاخىرىدا تىجارەت باشلايدۇ
ئۈرۈمچىدە دېھقانلار ئورۇنلىغان ئېتۇتلار تۈرمىدە ئورۇندالدى
ئۈرۈمچى ئاممىۋى قاتناش لىنىيەسى 1-نويابىردىن باشلاپ قىشلىق مەشغۇلات ۋاقتىنى قوللىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى قىيىنچىلىقى بار ئائىلىلەر ئىسسىنىش ياردىمىدىن بەھرىمەن بولىدۇ
ئۈرۈمچىدە يوپۇرماقلىق كۆكتاتلارنىڭ باھاسى سەل ئۆستى
ئۈرۈمچىدە قار ياغدى
ئاينىڭ ئاخىرىغىچە، ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى 100 دىن ئارتۇق BRT نىڭ «يېڭى ئۆي» ى بار بولىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى بۇلغىما قويۇپ بېرىدىغان ئورۇنلارنى تەكشۈرۈپ تۈزەيدۇ
ئۈرۈمچى چىتەي يولىدىكى كۆكتات بىۋاستە سېتىش دۇكىنىدا تىجارەت باشلاندى
«ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ يولۇچى ترانسپورتىدا تاكسى باشقۇرۇش نىزامى» كېلەر يىلى رەسمىي يولغا قويۇلىدۇ
ئالتۇن كۈز پەيزىگە چۆمگەن مەركىزىي شەھەر
15 - نۆۋەتلىك غەربىي رايون خەلقئارا كۆرگەزمىسى باشلاندى
شاد–خۇراملىققا چۆمگەن سەبىيلەر
ئۈرۈمچى شەھىرى ساختا، قانۇنغا خىلاپ ئېلانلارنى تۈزەپ تەرتىپكە سېلىشنى داۋاملىق كۈچەيتىدۇ
سېنتەبىردە ئۈرۈمچىنىڭ CPI سى كۆرۈنەرلىك تۆۋەنلىدى
تەڭرىتاغ رايونى 350 مىليون مەبلەغ سېلىپ ئوقۇتۇش ئۆيلىرىنى كۆپەيتتى
‹‹يىپەك يولى›› خەلقئارا يېمەك–ئىچمەك كۆرگەزمىسى سودا يەرمەنكىسى ئۆتكۈزۈلىدۇ
ئۈرۈمچىدە ئاپتوموبىل توختىتىش مەيدانلىرى تەكشۈرۈلدى
ئۈرۈمچىدە 230 مىڭ تەشتەك جۈخارگۈلى شەھەر ئاھالىسىگە ھەقسىز تارقىتىلدى
21-ئۆكتەبىر، ئۈرۈمچىدە يۇقىرى تېمپېراتۇرا℃24.8 قا چىقتى
26-ئۆكتەبىر، ئۈرۈمچىدە ئازراق يامغۇر ياغىدۇ
ئۈرۈمچى قىبلىتاغ يولى قاتارلىق يول بۆلەكلىرىدە بىر كۈن سۇ توختايدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە قائىدىگە خىلاپ ئاپتوموبىل توختىتىش قىلمىشلىرى ‹‹ئېلېكتىرونلۇق كۆز›› ئارقىلىق تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىنىدۇ
20 - ئۆكتەبىردىن باشلاپ ئۈرۈمچىنىڭ قىسمەن يول بۆلەكلىرىدە گاز توختايدۇ
ئۈرۈمچىدە 19-ئۆكتەبىر تېمپېراتۇرا ℃18 قا يەتتى ، مۇشۇ ھەپتە ئىچىدە داۋاملىق ئۆرلەيدۇ
‹‹رەڭدار›› مۇلازىمەت قوشنىلارنى تېخىمۇ ئىتتىپاقلاشتۇردى
قىبلىتاغ تەۋەلىكىنى باشقۇرۇش كومىتېتى مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى تەربىيەسىنى كۈچەيتتى
قىسمەن يولۇچىلار پويىزلىرىنىڭ بېلىتىنى ئالدىن سېتىش ۋاقتى تەڭشەلدى
ياشانغانلار ئاخىرقى ئۆمرىنى خاتىرجەم ئۆتكۈزسۇن
‹‹ئەل رايى كۈندىلىك خاتىرىسى››دىن تۆۋەنگە چۈشكەن كادىرلارنىڭ خىزمىتىگە نەزەر
شەھىرىمىزدە تاپشۇرۇلغان تۇرالغۇ جامائەت جۇغلانما فوندىنى باشقا يۇرتتا ئېلىشقا بولىدۇ
مېترو 2-لىنىيەسىنىڭ 1-قارارلىق قۇرۇلۇشىدىكى بېكەتلەردە ئۆزگىرىش بولدى
شەھىرىمىزدىكى ئەڭ چوڭ ئاراسۇ كۆلچەكلىرى توپى ئۈرۈمچى ناھىيەسىدە ئىشلىتىشكە تاپشۇرۇلدى
‹‹قىبلىتاغ» يولى تولۇق ئېتىلىپ قۇرۇلۇش قىلىنىىدۇ
15-ئۆكتەبىردىن باشلاپ ئاپتوموبىللار «تۆشۈكتام» يولىدا ۋاقىتلىق قاتنىدى
باج ئېلىشنى مەخسۇس باشقۇرغۇچى تۈزۈمى ئەمەلدىن قالدۇرۇلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ 7 BRT- لىنىيەسىدە مۇشۇ ئاينىڭ ئاخىرىدا قاتناش باشلاش مۆلچەرلەندى
ئۈرۈمچى شەھىرى ‹‹تۇنجى تۈركۈمدىكى ئېكولوگىيە مەدەنىيلىكى يارىتىشتىكى نەمۇنىلىك شەھەر›› دېگەن شەرەپلىك نامغا ئېرىشتى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە رېلىسلىق قاتناش 2–لىنىيەسىنىڭ ئالدىنقى باسقۇچلۇق چارلاپ تەكشۈرۈش خىزمىتى باشلاندى
ئۈرۈمچىدىكى 8 ئېلېكتىرونلۇق كۆز 12 كۈندە قائىدىگە خىلاپ توختىتىلغان 180 ئاپتوموبىلنى سۈرەتكە تارتتى
104 باھا خاتىرىلىگۈچى كۆكتاتلارنىڭ باھاسىنى خاتىرىلەيدۇ
ئەمگەك كوچىسىدىكى دۇكانغا ئوت كەتتى
ئۈرۈمچى شەھىرى مۇھىت بۇلغىنىشىنىڭ ئالدىنى ئېلىشقا 12 مىليارد 200 مىليون يۈەن مەبلەغ سالدى
ئۈرۈمچىدە تۇنجى قېتىملىق ‹‹ ئىجتىمائىي كاپالەت سۇغۇرتىسى ئېچىۋېتىش كۈنى ›› پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
ئۈرۈمچى قىلبىتاغ يول بۆلىكىدە 25 - سېنتەبىرىدىن 26 - سېنتەبىرگىچە گاز توختايدۇ
ئۈرۈمچى دىۋوپو خەلقئارالىق ئايرودۇرۇمىدا ھەقسىز سىمسىز تورغا چىقىش مۇلازىمىتى يولغا قويولدى
ئۈرۈمچىدە جىڭيى يولىنىڭ قاتناش يۆنىلىشى تەڭشىلىدۇ
ئۈرۈمچىدە تۆت يول بۆلىكىدە 12 سائەت سۇ توختايدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 10–ئۆكتەبىر پار بېرىلىدۇ
ئۈرۈمچىدە ئىسسىقلىق بىلەن تەمىنلەشتىن ئاۋالقى سىناق سۇ ماڭدۇرۇش خىزمىتى 30 - سېنتەبىر ئاياغلىشىدۇ
ئۈرۈمچى تەڭرىتاغ رايونىدا يەنە ئىككى يەسلى ئېچىلدى
26- سېنتەبىرىدىن 28 - سېنتەبىرگىچە ئۈرۈمچىدە تەبىئىي گاز ۋاقىتىنچە سېتىشتىن توختىتىلىدۇ
ئۈرۈمچىدە ئۇندىداردىن پايدىلىنىپ ئىجتىمائىي كاپالەت سۇغۇرتىسىنى تەكشۈرگىلى بولىدۇ
iPhone6 ئۈرۈمچى يانفون بازىرىغا كىردى
ئۈرۈمچى شەھىرى 25-سېنتەبىردىن باشلاپ زاپاس گۆش تارقىتىشنى باشلايدۇ
ئۈرۈمچىدە ئىشچى-خىزمەتچىلەرنىڭ قىزىقارلىق تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئۈرۈمچى شەھىرى ئادالەت يولىدا پىداكارلىق كۆرسەتكەن سەككىز شەخسنى تەقدىرلىدى
‹‹ ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ يېزا–بازارلاردىكى بەش تەكاپالەتلەندۈرۈلىدىغانلارنى بېقىش چارىسى ›› ئېلان قىلىندى
ئالىي كەسپىي مائارىپ (مەخسۇس كۇرس) مەكتەپلىرىگە ئەڭ ئاخىرقى قېتىملىق ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش 25–سېنتەبىر باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى يەنە شەھەر دەرىجىلىك باشقۇرۇش ھوقۇقىدىن90 نى تۆۋەنگە چۈشۈرۈپ بەردى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە خەلق ئاممىسىغا ھەقسىز دىياگنوز قويۇش پائالىيىتى قانات يايدۇرۇلدى
23 -سېنتەبىرىدىن باشلاپ ئۈرۈمچىدىكى ئالتە يول بۆلىكىدە يېپىق ھالەتتە قۇرۇلۇش ئېلىپ بېرىلىدۇ
ئۈرۈمچى تۆشۈكتام يولى لىنىيەسىدە 15 - ئۆكتەبىر سىناق تەرىقىسىدە قاتناش باشلاندى
ئۈرۈمچىدە ‹‹قارا تاكسى››غا ئولتۇرغان ئايال بۇلاندى
ئۈرۈمچىدە كاپالەت تۇرالغۇسى قۇرۇلۇشلىرىغا سېلىنىدىغان مەبلەغنىڭ كۆلىمى تېزلىكتە كېڭەيدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە %95 ئائىلىگە پار بېرىلدى
ئۈرۈمچىدە ھەر يىلى ئون مىڭ جۈپتىن ئارتۇق ئەر – ئايال ئاجرىشىدىكەن
ئۈرۈمچىدىن خەينەنگە قاتنايدىغان ئىككى ئاۋىياتسىيە لىنىيەسى ئەسلىگە كەلتۈرۈلىدۇ
ئۈرۈمچىدە بىر ئاي ئىچىدە 29 ئادەم كاربون چالا ئوكسىدىدىن زەھەرلەندى
ئۈرۈمچى خەلقئارا ئايرودۇرۇمىغا ئالتە مۇھىت ئاسراش تاماكا چېكىش ئۆيى تەسىس قىلىندى
ئۈرۈمچىدە تۇرالغۇ ئۆي جامائەت فوندىنىڭ ئالتە تۈرلۈك كەسىپىنى بانكىدا بېجىرسە بولىدۇ
ئۈرۈمچىدە نىشانغا ئاز قالغان ئاپتوموبىل ئۆرۈلۈپ چۈشتى
كېلەر يىلىنىڭ ئاخىرىغىچە، ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى ئاساسىي رايونلاردا سىمسىز تورغا چىقىش ئومۇميۈزلۈك ئەمەلگە ئاشۇرۇلىدۇ
مۇشۇ ھەپتىدە ئۈرۈمچىدە يۇقىرى تېمپېراتۇرا℃15 قا ئۆرلەيدۇ
پار تەمىنلەش مەزگىلىدە ئۈرۈمچىدىكى پار تەمىنلىگۈچى كارخانىلار خالىغانچە پار چەكلىسە، پار توختاتسا بولمايدۇ
ئۈرۈمچى چاسا قولتۇق تەكشۈرۈش پونكىتىدا ئاپتوموبىللارنى تەكشۈرۈش كەسىپىي بېجىرىلمەيدۇ
ئۈرۈمچىدە قار ياغدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە بۈگۈندىن باشلاپ رەسمىي پار بېرىلىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى بىر قىسىم پار بىلەن تەمىنلەش پونكىتىلىرى سوغۇق ھاۋا ئېقىمغا ئالدىن تەييارلىق كۆردى
ئۈرۈمچىدىكى ئىككى يول بۆلىكىدە گاز توختايدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى تۆۋەن كاپالەت ئوبيېكتلىرىنى تۈرگە ئايرىپ كاپالەتلەندۈرۈش تەدبىرىنى يولغا قويدى
تۇنجى نۆۋەتلىك خەلقئارالىق <<ماناس>> ئېيتىش مۇسابىقىسى ۋە <<ماناس>> داستانىنى قوغداش مۇھاكىمە مۇنبىرى ئۈرۈمچىدە ئۆتكۈزۈلدى
بايرام مەزگىلىدە قان تەقدىم قىلغۇچىلارغا سوۋغات بېرىلىدۇ
شەھەرلىك باش ئىشچىلار ئۇيۇشمىسى قىيىنىچىلىقى بار تازىلىق ئىشچىلىرىدىن ھال سورىدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە بايرام مەزگىلىدە ھادىسە كۆپ يۈز بېرىدىغان يول بۆلەكلىرى
ئۈرۈمچىدە 30 - سېنتەبىرىدىن باشلاپ ماي باھاسى تۆۋەنلەيدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە كىملىك بېجىرىش مۇلازىمىتى ۋاقىتلىق توختىتىلىدۇ
34 ئىنقىلابىي قۇربان ئۈرۈمچى ئىنقىلابىي قۇربانلار قەبرىستانلىقىغا دەپنە قىلىندى
2015 ~ 2014-يىللىق ئۈرۈمچى ئىسسىقلىق بىلەن تەمىنلەش مۇلازىمەت تېلېفونى ئېلان قىلىندى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە توك بىلەن تەمىنلەش تىجارەت زالىدىكىلەر بايرام مەزگىلىدە دەم ئالمايدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى كىچىك، مىكرو كارخانىلاردىن باجنى كېمەيتىپ ئېلىش دائىرىسى كېڭەيتىلىدۇ
ئىجتىمائىي سۇغۇرتا ئەھۋالىنى ئاپتوماتىك تەكشۈرگىلى بولىدىغان بولدى
12 مىڭ 218 كارخانا يوشۇرۇن خەۋپنى تەكشۈرۈپ تۈزەش سىستېمىسىغا كىرگۈزۈلدى
بايرام ۋە ھېيت مەزگىلىدە ئۈرۈمچى شەھىرىدىن سىرتقا چىقىدىغانلارغا قولايلىق بولىدۇ
‹‹1–ئۆكتەبىر›› بايرىمى ۋە قۇربان ھېيت يېتىپ كېلىش ئالدىدا بازارلار قىزىپ كەتتى
بايرام ۋە ھېيتنىڭ تەييارلىقى ئاھالىلەرنى ئالدىراتتى
لەنجۇ–ئۈرۈمچى–تىبىلىس ھاۋا يولى 30–سېنتەبىر ئېچىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى بويىچە 2014–يىللىق مەھەللىلەردە تەنتەربىيەنى قانات يايدۇرۇش پائالىيىتى باشلاندى
يىپەك يولىدىكى قەدىمىي شەھەر - ئۈرۈمچى
ھەر مىللەت ئامما بىرلىكتە دۆلەت بايرىقىنى كەشتىلەپ، دۆلەت بايرىمنى تەبرىكلىدى
ئۈرۈمچى يولۇچى توشۇش بېكىتىدە 30- سېنتەبىرنىڭ ئاپتوبوس بېلىتىنى ئالىدىغان يولۇچىلار كۆپ بولدى
ئۈرۈمچىدە قائىدىگە خىلاپ ئاپتوموبىل توختىتىش قىلمىشىدىن 70 مىڭ 200 ى بىر تەرەپ قىلىندى
ئۈرۈمچى زامانىۋى خەلقئارالىق شەھەر بەرپا قىلىدۇ
ئۈرۈمچى ھالقىما تەرەققىيات ‹‹تېز سۈرئەتلىك يول››ىغا كىردى
ئۈرۈمچىنىڭ بوشلۇقتىن تارتىلغان سۈرەتلىرى
مەھەللىلەر بىزنىڭ ئائىلىمىز، قىيىنچىلىق ھەرقانچە كۆپ بولسىمۇ قورقمايمىز
18-نويابىردىن 19-نويابىرغىچە ئۈرۈمچىدىكى بەش يول بۆلىكىدە گاز توختايدۇ
تۆمۈريول تارماقلىرى ئۈرۈمچىنى مەركەز قىلغان شەھەرلەر ئارا قاتناش سىستېمىسى بەرپا قىلماقچى
ئۈرۈمچى شەھىرى پېداگوگىكا مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنى 601 ئىش ئورنى بىلەن تەمىنلىدى
ئۈرۈمچىدىكى ئاممىۋى ئاپتوبوسلارنىڭ ئىچىگە گۈل چاپلاشقا، بېزەكلەرنى ئېسىشقا بولمايدۇ
ئۈرۈمچىدىكى بەش يول بۆلىكىدە گاز توختايدۇ
ئۈرۈمچى ناھىيەلىك يەرلىك باج ئىدارىسى ئىستىلنى ياخشىلاپ، مۇلازىمەت سۈپىتىنى ئۆستۈردى
بەخت گۈللۈكىدىكى بەختلىك ئىشلار
ئېتۇتتا قوشنىلار ئارا ئىشلار ئىپادىلەندى
ئۈرۈمچى شەھىرى كادىرلار يىغىنى ئېچىپ شۇجى جاڭ چۈنشيەننىڭ ئۈرۈمچى شەھىرىدە خىزمەتلەرنى تەكشۈرۈپ تەتقىق قىلغاندا قىلغان مۇھىم سۆزىنىڭ روھىنى يەتكۈزدى ۋە ئىزچىللاشتۇردى
بۇلاقتاغ رايونىدا ‹‹ھەممىمىز بىر ئائىلە كىشىلىرى›› تېمىسىدا ئەھمىيەتلىك پائالىيەت ئۆتكۈزۈلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى مېترو 1-لىنىيەسى ئۈچتاش تېز سۈرئەتلىك ئاممىۋى قاتناش تۈگۈنى قۇرۇلۇشى ئاخىرلىشىشقا ئاز قالدى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك 115 – ئوتتۇرا مەكتەپكە رەسمىي ۋىۋىسكا ئېسىلدى
تۇرپان – ئۈرۈمچى يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىدا قاتناش ھادىسىسى يۈز بەردى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى قاپلىق قۇرت كېسەللىكىگە گىرىپتار بولغانلار 8000 يۈەن داۋالىنىش ياردەم پۇلىدىن بەھرىمان بولىدۇ
مەمۇرلۇققا قوبۇل قىلىنىدىغانلارنىڭ سالاھىيەت تەكشۈرۈتۈشى باشلاندى
ئۈرۈمچى شەھىرى نۇقتىلىق داۋالاش ئاپپاراتلىرىنىڭ ئامانلىق ساقلاش خىزمىتىنى كۈچەيتتى
ئۈرۈمچى يامالىق يولىنى كېڭەيتىپ ئۆزگەرتىش قۇرۇلۇشى تاماملىنىپ قاتناش باشلاندى
ئۈرۈمچىدە بىر ئۆيگە ئوت كېتىپ 70 نەچچە ياشلىق موماي قازا قىلدى
ئۈرۈمچىدىكى بىر شىركەت خادىملىرىنى «11-نويابىر»دا بىر كۈن قويۇپ بېرىدۇ
ئۈرۈمچى پاخال پىششىقلاش زاۋۇتىدىكى ئوت ئۆچۈرۈۋېلىندى
بىر سائەت ئىچىدە 622 پارچە ئېلېكتىروۋۇز بېلىتى سېتىلدى
ئۈرۈمچىدىكى مەلۇم ئوتتۇرا مەكتەپنىڭ ئىشخانا مۇدىرى خىيانەتچىلىك قىلىپ، ئۈچ يىللىق قاماق جازاسىغا ھۆكۈم قىلىندى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە كونا ئولتۇراق رايونلارنىڭ خوجىلىق باشقۇرۇشىنى ئۈستىگە ئالغان ئورۇنلارغا ئۇدا ئۈچ يىل تولۇقلىما بېرىلىدۇ
2014 - يىللىق ئۈرۈمچىدىكى كەسىپىي ئورۇنلارغا خادىم قوبۇل قىلىش كەسىپىي ئىمتىھاننىڭ ۋاقتى ئېلان قىلىندى
ئۈرۈمچىدە 306 - يول ئاپتوبۇسى ‹‹تائام مەدەنىيىتى مەخسۇس لىنىيەسى›› قىلىندى
ئۈرۈمچىدىكى بىر قۇرۇلۇش مەيدانىدا تام ئۆرۈلۈپ چۈشۈپ ئىككى ئادەم قازا قىلدى
ئۈرۈمچىدىكى تېز يەتكۈزۈش كارخانىلىرى «11-نويابىر»لىق سېتىش پائالىيىتىگە تەييارلىق قىلىۋاتىدۇ
501 – يول ئاپتوبوسىنىڭ ۋاڭجيالياڭ بېكىتى بىكار قىلىندى
ئۈرۈمچى جۇڭخۈەن يولىدا 4 - نويابىر 4 سائەت گاز توختايدۇ
2–قېتىملىق ئۈرۈمچى ئاسىيا–ياۋروپا كىنو كۆرگەزمىسى باشلاندى
مۇشۇ ھەپتە ئۈرۈمچىدە ھاۋا ئىللىق بولىدۇ
ئۈرۈمچىدە ‹‹ئەسەبىيلىكنى تۈگىتىش›› مەزمۇنىدىكى دېھقانلار سەييارە ئېتۇت ئويۇنى باشلاندى
ئۈرۈمچىدە تازىلىق ئىشچىلىرىنىڭ سالامەتلىكى ھەقسىز تەكشۈرۈلدى
ئۈرۈمچى شەھىرى يېڭىدىن كۆپەيتىلگەن 1811 مو يەرنى يېشىللاشتۇرۇش ۋەزىپىسىنى ئورۇنداپ بولدى
ئۈرۈمچىدە تېمپېراتۇرا كىچىك دائىرىدە يۇقىرى ئۆرلىدى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ تۇنجى ‹‹شادلىق جىلغىسى›› تۈرى تەستىقتىن ئۆتتى
مۇشۇ ھەپتىدە سۇغۇق ھاۋا ئېقىمى ئاجىزلاپ، ئۈرۈمچىدە ھاۋا ئىسسىيدۇ
ئۈرۈمچى ناھىيەسىدە شەھەرلىك سىياسىي كېڭەش ئوتتۇرىغا قويغان 18 تەكلىپنىڭ بېجىرىلىش نىسبىتى %100 كە يەتتى
ئۈرۈمچى يۇقىرقى تاغ رايونىدا تۇنجى قار ياغدى
ئۈرۈمچى - دۇبەي ئاۋىياتسىيە لىنىيەسى ئالقىشقا ئېرىشتى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ئايلانما يولىدىكى تېز ئاپتوبۇسلار ئالماشتۇرۇلدى
بالىلار باغچىسدىكى ئوماقلار ‹‹ چىش ئاسراش كۈنى ›› نى قىزغىن كۈتۈۋالدى
ئاۋغۇستتا ئۈرۈمچىدىكى يېڭى ئۆيلەرنىڭ باھاسى ئالدىنقى ئايغا قارىغاندا تۆۋەنلىدى
ئۈرۈمچى جەنۇبىي تاغدا قار ياغىدۇ
ئۆكتەبىر بايراملىق دەم ئېلىش مەزگىلىدە ئۈرۈمچىنىڭ ھاۋارايى سوۋۇپ كەتسە ئالدىن پار بېرىلىدۇ
ئۈرۈمچى داۋانچىڭ رايونى داۋانچىڭ بازىرى مەملىكەت بويىچە نۇقتىلىق بازار شەرپىگە ئېرىشتى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى ئەسلىدىكى تەڭرىتاغ سودا سارىيىغا ئوت كەتتى
ئۈرۈمچى شەھىرى 2 مىليارد يۈەن ئاجرىتىپ كەپە مەھەللىلەرنى ئۆزگەرتىدۇ، %95تىن كۆپرەك ئاھالە كەپە مەھەللىنى ئۆزگەرتىشنى قوللىدى
BRT، سەل توختاپ تۇرۇڭ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە موتورلۇق قاتناش ۋاسىتىلىرىنى مۇھىت ئاسراش بويىچە مەخسۇس تۈزەشتە ئۈنۈم ھاسىل قىلىندى
خەلق ئىشچىلىرىنىڭ ھاردۇقى چىقتى
ئۈرۈمچىدىكى كەسپىي ئورۇنلارغا خادىم قوبۇل قىلىش تىزىملىتىش ۋاقتى 11 كۈن ئۇزارتىلدى
ئۈرۈمچى BRT 7- لىنيەسىدە ئۆكتەبىرنىڭ ئوتتۇرىلىرىدا قاتناش باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى ئادالەت يولىدا پىداكارلىق كۆرسەتكەن 8 قەھرىمان نەمۇنىچى تەقدىرلەندى
ئۈرۈمچىدە يېڭىدىن 1002-يول قاتناش لىنىيەسى ئېچىلدى
16 - سېنتەبىرىدىن باشلاپ ئۈرۈمچىدە بېنزىن باھاسى تۆۋەنلىدى
نەچچە مىڭ ساياھەتچى ئۈرۈمچى داۋانچىڭ مەنزىرە رايونىنى ساياھەت قىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى 460 مىڭ ئوتتۇرا-باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىسى 9-سېنتەبىر رەسمىي ئوقۇش باشلايدۇ
4-نۆۋەتلىك جۇڭگو ئاسىيا-ياۋروپا كۆرگەزمىسىگە ئاز قالدى
ئۈرۈمچى ۋوگزالىنىڭ نامى ئۈرۈمچى جەنۇبىي ۋوگزالى دەپ ئۆزگەرتىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە تۇنجى تۈركۈمدىكى پوچتا ئەقلىي ئىقتىدارلىق پوسۇلكا ئىشكاپى ئىشلىتىلىشكە باشلىدى
ئۈرۈمچى سايباغ رايونى ۋە تەڭرىتاغ رايونىدىكى قىسمەن ئولتۇراق رايونلىرىدا 25-ئاۋغۇستتىن 26-ئاۋغۇستقىچە گاز توختايدۇ
ئۈرۈمچىدىكى 100 ساقچى ئاپتوموبىلىغا «ئېلېكترونلۇق كۆز» ئورنىتىلىدۇ
3-نۆۋەتلىك شىنجاڭ داۋانچىڭ جۇخارگۈل مەدەنىيەت-ساياھەت بايرىمى باشلاندى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى كېرەكسىز بۇيۇملارنى يىغىۋېلىش پونكىت–نۇقتىلىرى بىرلەشتۈرۈلىدۇ
كۆرگەزمە مەركىزىدە تېررورلۇققا قارشى مانېۋىر ئۆتكۈزۈلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئۈچ چوڭ تىرىك قۇش بازىرىنى باشقۇرۇش كۈچەيتىلدى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك پاناھلاندۇرۇش باشقۇرۇش پونكىتى تىلەمچىلەرگە مەركەزلىك ياردەم بېرىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى30 مىڭدىن ئارتۇق ئاپتوموبىل جەرىمانە ‹‹ يېدى ››
ئۈرۈمچى شەھەرلىك سودا ئىدارىسى كۆكتات ۋە قوشۇمچە يېمەكلىكلەرنى بىۋاسىتە سېتىش نۇقتىلىرىنى تەكشۈرۈپ رەتكە سالدى
25–نۆۋەتلىك غەربىي شىمال ساياھەت ھەمكارلىق رايونىنىڭ يىللىق يىغىنى ئۈرۈمچىدە ئېچىلدى
ئۈرۈمچىدە 93 – نومۇرلۇق بېنزىننىڭ باھاسى 0.15 يۈەن چۈشتى
BRT يەتتىنچى لىنىيەسىنىڭ يېڭى ئاپتوموبىللىرى ئۈرۈمچىگە يېتىپ كەلدى
ئۈرۈمچى شەھىرى ئۇيغۇر تېبابىتى دورىگەرلىك بازىرىغا بولغان نازارەتچىلىك – باشقۇرۇشنى كۈچەيتتى
ئۈرۈمچىدىكى ساماۋەر شورپىخانىللىرى يۇلتۇز دەرىجىسىگە ئايرىلىدۇ
يېڭى تىپتىكى زوراۋانلىقتىن مۇداپىئەلىنىش ئاپتوموبىلى ئۈرۈمچىدە مانېۋىر ئۆتكۈزدى
يامالىق تېغىغا كۆپ ئىقتىدارلىق ئېكولوگىيەلىك باغچە ياسىلىدۇ
ئۈرۈمچىدە قىزىل چىراغدىن بۆسۈپ ئۆتكەنلەردىن يىغىلغان جەرىمانە 100 مىڭ يۈەندىن ئېشىپ كەتتى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ قارلىغاچلىق يولى قاتارلىق يوللاردا سۇ توختايدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە تېببىي دورا سودا جەمئىيىتى قۇرۇلدى
ئۈرۈمچىدىكى تۆۋەن تۇرمۇش كاپالىتى ئوبيېكتلىرى تۈرلەرگە ئايرىپ تەڭشىلىدۇ
‹‹مىللەتلەر كەنتى›› دىكى ئامما ھەقسىز كېسەل كۆرسىتىش پۇرسىتىگە ئېرىشتى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى 45 كونا مەھەللىنىڭ توك يولى ئۆزگەرتىلىپ بولدى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ قىسمەن يول بۆلەكلىرىدە گاز توختايدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى رېلىس قاتنىشى 2 – لىنىيەسىدە 2016 – يىلى قۇرۇلۇش باشلىنىدۇ
ئاپتونوم رايون ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ مېترو قۇرۇلۇشىغا مەبلەغ ئاجرىتىپ پاي قوشىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى 409 BRT يۇقىرى سۈرئەتلىك كوچا ئاپتوبۇسىغا ‹‹ ئەينەك چاققۇچ ئۈسكۈنىسى ›› ئورنىتىلىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى كەسىپى ئورۇنلارغا خادىم قوبۇل قىلىش خىزمىتى 10 - سېنتەبىر باشلاندى
ئۈرۈمچى قىبلىتاغ رايونىدا 11-سېنتەبىر كەچ سۇ توختايدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىگە تۇنجى لىفتلىك ئاسما كۆۋرۈك ياسالدى
ئۈرۈمچى شەھىرى سۈرۈشتۈرۈش ۋە مۇكاپاتلاش، جازالاش چارىسىنى ئېلان قىلدى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك 4 - ئوتتۇرا مەكتەپنىڭ يېڭى مەكتەپ رايونىدا قۇرۇلۇش باشلاندى
ئاۋغۇست ئايلىرىدا ئۈرۈمچىدە كۆكتات باھاسى تۆۋەنلىدى
ئوقۇش باشلىغان تۇنجى كۈنى قاتناش ساقچىلىرى ئوقۇغۇچىلارغا يول باشلىدى
ئۈرۈمچى خەلقئارا ئايرودۇرۇمىنىڭ يېڭى ئايرودۇرۇمى سانجىغا سېلىنىدۇ
لەنجۇ ـ ئۈرۈمچى - دۇبەي ئاۋىياتسىيە لىنىيەسىدە 29-سېنتەبىردىن باشلاپ ئايروپىلان قاتنايدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى قاتناش ساقچى تارماقلىرى قانۇنغا خىلاپ ئاپتوموبىل توختىتىشنى مەخسۇس تەرتىپكە سالىدۇ
بىر كىلوگىرام ئېغىرلىقتىكى ئالتۇن زىبۇ – زىننەت ئىگىسىنىڭ قولىغا قايتتى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە تۇنجى تۈركۈمدىكى ئەقلىي ئىقتىدارلىق پوسۇلكا ئىشكاپى ئىشلىتىلىشكە باشلىدى
ئۈرۈمچى شەھىرى دۆلەتنىڭ ‹‹ئاممىۋى قاتناش مەركىزىي شەھىرى›› بويىچە ئۈلگىلىك شەھەر بەرپا قىلىش خىزمىتىنى ئىلگىرى سۈرمەكتە
ئۈرۈمچىنىڭ بىر قىسىم يول بۆلەكلىرىدە گاز توختايدۇ
ئۈرۈمچىدە تەسىرى ئەڭ ياخشى تەكسە باھالىق ئاشخانىنى باھالاش باشلاندى
ئۈرۈمچى شەھىرى شەھەر – بازار خىزمەتچىلىرى داۋالىنىش سۇغۇرتىسىنىڭ ئەڭ يۇقىرى چىقىم سوممىسىنى ئۆستۈردى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى مەلۇم تورداش پىتنە – ئىغۋا تارقاتقانلىقى ئۈچۈن جىنايى ئىشلار بويىچە توختىتىپ قويۇلدى
LED ئېكرانىدا كۆكتات باھاسى كۆرسىتىلدى
‹‹تىنچلىق›› ئۆستىڭىدە سۇ توختىدى
بۇ يىل ئۈرۈمچى شەھىرى 260 يولنى ئوڭشايدۇ
شىنجاڭ ئۈرۈمچى - تۇرپان - داخۇاڭشەن ئالىي دەرىجىلىك تاشيولى نەنچۇەنزى ھەق يىغىش پونكىتىدا ئالتە ئاپتوموبىل يولى كۆپەيتىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى 933 كونا مەھەللىنىڭ خوجىلىق باشقۇرۇش دەرىجىسى ئۆستۈرۈلىدۇ
ئۈرۈمچى يۇقىرى تېخنىكىلىق كەسىپلەر تەرەققىيات رايونى (يېڭىشەھەر رايونى) دۆلەت دەرىجىلىك تۆۋەن كاربونلۇق سانائەت رايونى نۇقتىسى بولۇپ باھالاندى
ئۈرۈمچى شەھىرى ئەرزان ئىجارىلىك ئۆي بېرىشكە تېگىشلىك ئائىلىلەرگە ئۆي تەقسىم قىلىشقا تولۇق كاپالەتلىك قىلدى
قىبلىتاغدىكى ئامما ئاپەت يۈز بەرگەن رايونغا پۇل ئىئانە قىلدى
ئۈرۈمچىدىكى بىر كۆكتات سېتىش دۇكىنىغا تۇيۇقىسىز ئوت كەتتى
ئۈرۈمچى شەھىرى مەركەزنىڭ 100 مىليون يۈەن مۇھىت مەخسۇس تۈر مەبلىغىگە ئېرىشتى
ئۈرۈمچى پويىز ئىستانسىسى جەنۇبىي ۋوگزالى ئالدىدىكى مەيداننى ئۆزگەرتىش قۇرۇلۇشى سېنتەبىردە تاماملىنىدۇ
ئۈرۈمچىنىڭ بىر قىسىم رايونلىرىدا گاز توختايدۇ
ئۈرۈمچىدىكى كەسپىي ئورۇنلارغا 1282 نەپەر خادىم قوبۇل قىلىنىدۇ
ئۈرۈمچىدە 11-سېنتەبىر يامغۇر ياغىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئالدىنقى يېرىم يىلدا 8 يول بۆلىكىدە ھادىسە كۆپ يۈز بەردى
ئېلىمىز ۋە چەت ئەلنىڭ 48 شەھىرى بىرلىكتە ‹‹ئۈرۈمچى خىتابنامىسى›› نى ئېلان قىلدى
تاۋۇز چاغىنى مەزگىلىدە ھاراق ئىچىپ ئاپتوموبىل ھەيدىگەن 16 شوپۇر تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىندى
تاۋۇز چاغىنى مەزگىلىدە ئۈرۈمچى جەنۇبىي ۋوگزالىنىڭ يولۇچى توشۇش مىقدارى 140 مىڭ (ئادەم / قېتىم) غا يەتتى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ قىسمەن رايونلىرىدا ۋاقتىنچە گاز توختايدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى 111 كىچىك ئاشپۇزۇلنى مۆھلەت ئىچىدە ئۆزگەرتىشكە بۇيرۇدى
ئۈرۈمچى شەھىرى مىچۈەن–كۆكتاغ رايونلۇق كەسپىي تېخنىكوم رايون ئەۋزەللىكىنى كۆزلەپ ئىختىساسلىقلارنى يېتىشتۈردى
ئۈرۈمچىدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەر 9 - سېنتەبىر رەسمىي ئوقۇش باشلايدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى قىيىنچىلىقى بار 920 ئوقۇغۇچى مائارىپ ياردىمىگە ئېرىشتى
ئۈرۈمچى ۋوگزالىنىڭ نامى ئۈرۈمچى پويىز ئىستانسىسى جەنۇبىي ۋوگزالى دەپ ئۆزگەرتىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى 21 سودىگەرلەر ئۇيۇشمىسى ئەمگەك ماجىرالىرىنىڭ ئالدىنى ئېلىش ۋە ئۇنى مۇرەسسە قىلىش كومىتېتى تەسىس قىلدى
‹‹ئۈرۈمچى مەدەنىيەت ھەپتىلىكى›› پائالىيىتى جۇڭگو ئاسىيا–ياۋروپا كۆرگەزمىسى بىلەن تەڭ جۇلالىنىدۇ
ئۈرۈمچىدە 2-سېنتەبىر 93-نومۇرلۇق بېنزىننىڭ ھەر لىتىرىنىڭ باھاسى 7.13 يۈەنگە چۈشتى
ئۈرۈمچى ناھىيەسىدىكى تەنھا ئانىلار ياردەمگە ئېرىشتى
جۇڭگو ئاسىيا - ياۋروپا كۆرگەزمىسى مەزگىلىدە ئۈرۈمچىدىكى قىسمەن ماي قاچىلاش پونكىتلىرى كەچتە تىجارەت قىلمايدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ئاۋات كوچىلىرىدىن بىرى بولغان يەتتە رەستە كوچىسى كارتون دۇنياسىغا ئايلاندى
شىنجاڭنىڭ تۇنجى ئاۋىياتسىيە شىركىتى ئۈرۈمچى ئاۋىياتسىيە شىركىتى قۇرۇلدى
ئۈرۈمچىدىكى تۇنجى پۈركۈش ماشىنىسى قىزىل تاغ باغچىسىدا ‹‹ئىشقا چۈشتى››
ئۈرۈمچى شەھىرى ئاممىۋى قۇرۇلۇشلاردا «يېشىل قۇرۇلۇش ئۆلچىمى» نى قوللىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى بارلىق سانائەت كارخانىلىرىنى باغچىلاشقان سانائەت رايونلىرىغا كىرگۈزۈشكە كۈچەيدۇ
ئۈرۈمچى ناھىيەسى 40 مىليون يۈەن مەبلەغ سېلىپ، 21 مائارىپ تۈرىنى يولغا قويىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ كۆرگەزمە رايونىدا يېڭىدىن سېلىنىدىغان 12 يول يىل ئاخىرىدا تاماملىنىدۇ
تۆگىقۇش تۇخۇمى دېھقانلارنىڭ كىرىمىنى ئاشۇردى
ئۈرۈمچى بۇلاقتاغ رايونىدا ئەڭ چوڭ قانۇنسىز قۇرۇلۇش چېقىۋېتىلدى
ئۈرۈمچى مىچۈەن-كۆكتاغ رايونىدىكى 200 توننا تاۋۇز خېرىدار كۈتمەكتە
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 7 – ئىيۇل تېمېپراتۇرا ئۆرلەشكە باشلايدۇ
ئۈرۈمچى يۇمىلاقتاغنىڭ بەخت خاتىرىسى
ئوتتۇرا مەكتەپ ئىمتىھان قەغىزى كۆپ بولغاندا تۆت قېتىم تەكشۈرۈلىدۇ
ئۈرۈمچىدە گاز باكلىرىغا ‹‹كىملىك›› ئورنىتىلىدۇ
بۇ يىل مەكتەپ پۈتكۈزىدىغان ئوقۇغۇچىلار مەھەللىلەرگە بېرىپ ئۆزىنى مەلۇم قىلسا بولىدۇ
ئىيۇندا، ئۈرۈمچىدە ياغقان ھۆل-يىغىن نورمال ۋاقىتتىكىدىن ئاز بولدى
ئۈرۈمچىدە مەلۇم قۇرۇلۇش ئورنىدا ئىشلىتىلىۋاتقان مۇنارسىمان كىران ئۆرۈلۈپ كېتىپ، ئۈچ ئادەم قازا قىلدى
ئۈرۈمچى تۆشۈكتام يولىدا 6-ئىيۇندىن باشلاپ يېپىق ھالەتتە ئۆزگەرتىش قۇرۇلۇشى ئېلىپ بېرىلىدۇ
ئىككى ئايدا ئۈرۈمچىدىكى 20 مىڭدىن ئارتۇق ئاھالە چەت ئەلگە چىقىش ئىلتىماسى سۇندى
ئۈرۈمچى بۇلاقتاغ رايونى داڭلىق تاۋار ماركىسىغا ئېرىشكەن كارخانىلارنى مۇكاپاتلىدى
3 – ئىيۇل ئۈرۈمچىدە يامغۇر ياغىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى ھەر قايسى ساھەلەر پارتىيەنىڭ تۇغۇلغان كۈنىنى تەبرىكلىدى
ئۈرۈمچى تۆمۈريول ئىدارىسى BRT ۋاقىتلىق بېكىتى پۈتتى
ئۈرۈمچىدە ئورمان بۇزغۇنچىلىققا ئۇچرىسا كارخانىلار جازالىنىدۇ
ئۈرۈمچى قىبلىتاغ ئاسما كۆۋرۈكىنىڭ 2- قارارلىق قۇرۇلۇشى يېپىق ھالەتتىكى قۇرۇلۇش باسقۇچىغا كىردى
ئۈرۈمچى شەھەر ئاھالىلىرى ‹‹مۇردا ئاپتوموبىل›› بايقىسا 5858110 غا تېلېفون قىلسا بولىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى بۇ يىل 80 مىليون يۈەن ئورۇنلاشتۇرۇپ مال باھاسىنى تىزگىنلىدى
ئۈرۈمچى ۋوگزالىدىكى خىزمەتچىلەرنىڭ خىزمەت كىيىمى يېڭىلاندى
ئۈرۈمچى ــ ئاشخاباد لىنىيەسىگە نۆۋەتچى ئايروپىلان كۆپەيتىلىدۇ
ئۈرۈمچىدە 2014 – يىللىق تۇنجى تۈركۈمدىكى كاپالەت خاراكتېرلىك تۇرالغۇ ئۆي مەنبەسى ئېلان قىلىندى
كېلەر ئايدىن باشلاپ ئۈرۈمچىدە يېڭى نۇسخىدىكى قوشۇلما قىممەت بېجى تالونى ئىشلىتىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە گۆش، كۆكتات ئوبوروتىدا مەنبەنى سۈرۈشتۈرۈش سىستېمىسى ئومۇميۈزلۈك ئىشلىتىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى 4056 ئائىلىلىك كاپالەت تۇرالغۇسىغا ئېرىشتى
ئۈرۈمچىدە مۇشۇ ھەپتىدە ھاۋا سالقىن بولىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە يەتتە نۇقتا بېزىلىپ ئاسىيا – ياۋروپا كۆرگەزمىسى كۈتۈۋېلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھەرلىك ياشانغانلار مۇلازىمەت بىرلەشمىسى قۇرۇلدى
كېچىسى توختىتىلغان ئاپتوموبىللاردىن زادى قانداق ھەق ئېلىنىدۇ ؟
ئۈرۈمچىدە ئاممىۋى قاتناش ئاپتوبۇسلىرىغا چاقماق ئېلىپ چىقىشقا بولمايدۇ
ئۈرۈمچىنىڭ كۆپ قىسم يول بۆلەكلىرىدە 25- ۋە 26 - ئىيۇل كۈنلىرى سۇ توختايدۇ
ئۈرۈمچىدە زاپاس گۆش بازارغا سېلىندى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى ‹‹<يىپەك يولى> كونسۇل رەستىسى›› دىن يېمەك – ئىچمەك مەدەنىيىتىمىزنىڭ تەرەققىياتىغا نەزەر
ئۈرۈمچىدىكى يۇقىرى تېمپېراتۇرىلىق ھاۋارايىدا جاپالىق خىزمەت قىلىۋاتقانلار
ئىچكىردىن كىرگۈزۈلگەن قوي كۆپ بولغاچقا، ئۈرۈمچىدە قوي گۆشىنىڭ باھاسى چۈشتى
ئۈرۈمچىدە ئاممىۋى ئاپتوبۇسقا ھەر قانداق سۇيۇقلۇقنى ئېلىپ چىقىشقا بولمايدۇ
ئۈرۈمچىگە يەنە 1000 نەپەر ئاممىۋى قاتناش پىدائىسى قوبۇل قىلىنىدۇ
24-ئىيۇل، ئۈرۈمچىدە يامغۇر ياغىدۇ
‹‹تىنچلىق›› ئۆستىڭىگە سۇ كەلدى
‹‹يۈز شەھەر، مىڭ يېزىدا بەدەن چېنىقتۇرۇش يەل گۇمپىسىدىن ماھارەت كۆرسىتىش يۈرۈشلۈك پائالىيىتى›› ئۈرۈمچىدە باشلاندى
روزا ھېيتتىن بۇرۇن، ئۈرۈمچى شەھىرىدە كىلوگرامى 29 يۈەنلىك زاپاس گۆش بازارغا سېلىنىدۇ
ئاممىغا مۇلازىمەت قىلىش شەكىل بولۇپ قالمىسۇن
ئاۋغۇستتىن باشلاپ ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى قائىدىگە خىلاپ ئاپتوموبىل توختىتىش قاتتىق تەكشۈرۈلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى ئەخلەت يۆتكەپ توشۇش پونكىتىدىن 22 نى سالىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 93 – نومۇرلۇق بېنزىننىڭ باھاسى 0.2 يۈەن چۈشتى
بۇ بىر قانچە كۈن، ئۈرۈمچىدە ھاۋا ئىسسىق بولىدۇ
ئۈرۈمچى پويىز ئىستانسىسى يازلىق يۇلۇچى توشۇش يۇقىرى دولقۇنىنى كۈتۈۋالدى
22 - ئىيۇل ئۈرۈمچى تىنىچلىق ئۆستىڭىگە سۇ قۇيۇپ بېرىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 80% ئوتتۇرا ، باشلانغۇچ مەكتەپنىڭ ئۆلچەملىك تەنتەربىيە مەيدانى بولىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى تۇنجى ‹‹تېز تارتىش ئاپپاراتى›› ئىشلىتىلىشكە باشلىدى
9 – نۆۋەتلىك يىپەك يولى شەھەر باشلىقلىرى مۇنبىرى سېنتەبىردە ئۈرۈمچىدە ئۆتكۈزۈلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى ئاھالىلىرى يان تېلېفون بىلەن توك پۇلى تۆلىيەلەيدىغان بولدى
ئىيۇلنىڭ ئاخىرى ئۈرۈمچىدە ‹‹ئەخلەتتىن توك چىقىرىش›› ئەمەلگە ئاشۇرۇلىدۇ
ئۈرۈمچىدىن قارامايغا قاتنايدىغان يولۇچىلار پويىزىغا ھەقىقىي ئىسىم بىلەن بېلەت سېتىۋېلىش تۈزۈمى يولغا قويۇلىدۇ
ئۈرۈمچى قاراماي جەنۇبىي يولى ئېگىز كۆۋرۈكىدە قۇرۇلۇش باشلاندى
ئۈرۈمچىدە تىجارەت كېنىشكىسى يوق 300 دىن ئارتۇق ئاپتوموبىل رېمونتخانىسى تاقالدى
كەلگۈسى 48 سائەت ئىچىدە، ئۈرۈمچىدە يۇقىرى تېمپېراتۇرا℃27 بولىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى BRT ئاپتوبۇس بېكىتىدىن 18 ىگە ھەقسىز سۇ ئىچىش ئۈسكۈنىسى سەپلەندى
پۇراقلىق مېۋە پوچتا ماركىسى 15 – ئىيۇل ئۈرۈمچىدە تۇنجى تارقىتىلىدۇ
ئۈرۈمچى جەنۇبىي شەھەر پاكىز سۇ زاۋۇتىدا سۇ ماڭدۇرۇش ئوڭۇشلۇق بولدى
ئۈرۈمچىدە 15-ئىيۇل كېچىدە ئۆتكۈنچى يامغۇر ياغىدۇ
ئۈرۈمچىدە دۆلەتلىك ئەدلىيە ئىمتىھانىغا تىزىملاتقانلار 4149 غا يەتتى
جۇڭگو ياش – ئۆسمۈرلەر ماشىنا ئادەم مۇسابىقىسى ئۈرۈمچىدە ئۆتكۈزۈلىدۇ
ئۈرۈمچىدە قانۇنغا خىلاپ ھالدا ئاپتوموبىل ھەيدەش قىلمىشلىرى قاتتىق بىر تەرەپ قىلىندى
ئۈرۈمچىدە قاتتىق ئىسسىق بولدى
‹‹ئەل ئابىدە›› خەير-ساخاۋەت ئەترىتى ياشانغانلارنى يوقلىدى
ئۈرۈمچى ئىككىنى ھىمايە قىلىش ئىشخانىسى ساقچىلاردىن ھال سورىدى
ئۈرۈمچى بۇلاقتاغ رايونىدىكى 24 بەلگىلىمىگە خىلاپ يەسلى ۋاقىتىلىق تاقالدى
تۇرالغۇ جامائەت فوندىنى ئالداپ ئېلىۋېلىشتىن ئېھتىيات قىلىڭ
ئۈرۈمچىدە تۇنجى قېتىم رېمونت مەبلىغى ھېسابات تالونى مەھەللىلەرگە ئەۋەتىلدى
ئۈرۈمچىدىكى ئېگىز قەۋەتلىك ئەرزان ئىجارىلىك ئۆيگە ئاھالىلەر كۆچۈپ كىرىشكە باشلىدى
ھەربىي سەپتىن قايتقان كونا ئەسكەر 108 دانە ئوقنى يۇقىرىغا تاپشۇردى
10-ئىيۇلدىن باشلاپ، ئۈرۈمچىدە ھاۋا ئىسسىشقا باشلايدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە تۇرالغۇ جامائەت فوندىغا ئالاقىدار ئالدامچىلىق قىلمىشلىرى مەركەزلىك تۈزىتىلىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى بىر ئۆي جاھازىلىرى زاۋۇتىغا ئوت كېتىپ، پارتلاش يۈز بەردى
گۈزەللىك قۇرۇلۇشى مەھەللىلەرگە كىردى
ئۈرۈمچىدە 93 – نومۇرلۇق بېنزىننىڭ باھاسى 0.14 يۈەن ئۆرلىدى
ئۈرۈمچىدە ئىيۇلدا ئىجتىمائىي كاپالەت خاراكتېرىدىكى ئۆيلەر تەقسىم قىلىنىشى مۇمكىن
ئۈرۈمچى شەھىرى ئىككى چوڭ مۇكاپاتقا ئېرىشتى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك 76- ۋە 38- باشلانغۇچ مەكتەپ سېلىنىدۇ
ئۈرۈمچى تەڭرىتاغ چوڭ جىلغىسى مەنزىرە رايونى مىللىي ئۆرپ – ئادەت تويلىرى يۈرۈشلۈك پائالىيىتى باشلاندى
ئۈرۈمچىدە 23 – ئىيۇن داۋاملىق ئىسسىق بولىدۇ
بۇ يىل، ئۈرۈمچىدە 28 مىڭ ئوقۇغۇچى تولۇق ئوتتۇرىغا ئۆرلەش ئىمتىھانىغا قاتنىشىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى ئاپتوموبىل توختىتىش مەيدانلىرىنى مەركەزلەشتۈرۈپ تەرتىپكە سالىدۇ
13 ياشلىق بالا ئۈرۈمچى چوڭ كۆلدە سۇ ئۈزۈۋېتىپ تۇنجۇقۇپ قالدى
ئۈرۈمچىدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەر 4-ئىيۇل يازلىق تەتىلگە چىقىدۇ
ئۈرۈمچى مېترو 1 – لىنىيەسى مەركەز خامچوتىنىڭ 300 مىليون يۈەن ياردەم مەبلىغىگە ئېرىشتى
ئۈرۈمچى قاتناش ساقچى تارماقلىرى نىمكەش ئاپتوموبىل سودىسىدا ‹‹ۋاكالىتەن بېجىرگۈچىلەر›› گە ئىشەنمەسلىكنى ئەسكەرتتى
ئۈرۈمچى سەھىيە سىستېمىسى 45 تۈرلۈك ئوچۇق ۋەدىنامە تاپشۇردى
ئۈرۈمچىدە 20 – ئىيۇن ئۆتكۈنچە يامغۇر يېغىشى مۇمكىن
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئۇنىۋېرسال قاتناش تۈگۈنىدىن توققۇزنى بەرپا قىلىش پىلانلىدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى 122 ئاپتوموبىل توختىتىش مەيدانى مەركەزلىك تۈزىتىلىدۇ
‹‹دۇنيا لوڭقىسى›› باشلانغاندىن بۇيان، ئۈرۈمچىدە ھاراق ئىچىپ ئاپتوموبىل ھەيدەش دېلوسىدىن 87 سى تەكشۈرۈلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 100 دەك دادا ھەقسىز بەدەن تەكشۈرتتى
يەنە 100 يېڭى ئاپتوبۇس قاتناش سېپىگە قوشۇلىدۇ
ئۈرۈمچى قاراماي شەرقىي يولى ئۆتۈشمە كۆۋرۈكىنىڭ كەچلىك مەنزىرىسى
ئۈرۈمچى قىزىلتاغ باغچىسىدىكى نېلۇپەر گۈللىكى ئاممىنى جەلىپ قىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئىش ئۈستىدە يارىلانغانلارنىڭ كېسىلى قايتا قوزغالسا كارتا سۈرۈش ئارقىلىق ھېسابات قىلسا بولىدۇ
ئۈرۈمچى شەھەرلىك ئاممىۋى قاتناش جېنباۋ ئاپتوبۇس شىركىتىدىكى قىسمەن لىنىيەلەرنىڭ ئاپتوبۇسلىرى يېڭىلاندى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە يانفون ئابۇنتلىرىنىڭ سانى 5 مىليون 760 مىڭدىن ئاشتى
ئەتىگەنلىك، كەچلىك بازار تىجارەتچىلىرى بىكار قالمايدىغان بولدى
ئۈرۈمچى تاشبۇلاق ئۇنىۋېرىسال دېھقانچىلىق مەھسۇلاتلىرى بازىرىدا تىجارەت باشلاندى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە نورمال تىجارەت قىلىۋاتقان كارخانىلار مائاشىنىڭ ئۆلچەم سىزىقى 17% قىلىپ بېكىتىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ سايباغ رايونىدىكى قىسمەن يول بۆلەكلىرى تاق يۆنىلىشلىك يولغا ئۆزگەرتىلىدۇ
ئىيۇلدىن باشلاپ دۇنيا كۆرگەزمە باغچىسىدا قۇرۇلۇش باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچىدە ئاپتوموبىل توختىتىش ھەق ئېلىش سىياسىتى تەڭشەلدى
ئۈرۈمچى شەھىرى كاپالەت ئۆيىگە ئىلتىماس قىلىشنىڭ كىرىم ئۆلچىمىنى تەڭشىدى
كۆكتات بىۋاسىتە سېتىش نۇقتىلىرىغا كېلەر ئايدا تىجارەت كىنىشكىسى تارقىتىلىدۇ
سۇ ئىشلىتىشنىڭ يۇقىرى پەللىسىدە ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى تۇرۇبا يوللىرىنىڭ راۋانلىقىغا كاپالەتلىك قىلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى ياش–ئۆسمۈرلەر پائالىيەت سورۇنلىرى تەتىل مەزگىلىدە داۋاملىق سىرتقا ئېچىۋېتىلىدۇ
ئۈرۈمچى يېكەنكۆل شەرقىي يولى ئىستېرېئولۇق ئاپتوموبىل توختىتىش ئورنى قۇرۇلۇشى باشلاندى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ سايباغ رايونىدىكى قىسمەن يول بۆلەكلىرى تاق يۆنىلىشلىك يولغا ئۆزگەرتىلىدۇ
ئۈرۈمچىدە 35 تېز يەتكۈزۈش ئەشيا ئوبوروت تىجارەتخانىسى ئېتىۋېتىلدى
ئۈرۈمچىدىكى ماتورلۇق قاتناش ۋاستىسى 700 مىڭغا يەتتى
تۆمۈريول ئىدارىسى BRT بېكىتى ئىيۇننىڭ ئاخىرلىرى يۆتكىلىدۇ
مايدا ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى 25 خىل كۆكتاتنىڭ باھاسى چۈشتى
ئۈرۈمچى يامالىق تېغى باغچىسىنىڭ دەرىجىسىنى ئۆستۈرۈش قۇرۇلۇشىدا ئىش باشلاندى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى بۇلغىما قويۇپ بېرىدىغان 13 كارخانا ئاگاھلاندۇرۇلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ بەيگە مەيدانى يولىدا 14 – ئىيۇندىن باشلاپ يېرىم يېپىق ھالەتتە قۇرۇلۇش ئېلىپ بېرىلىدۇ
ئۈرۈمچىدە 61 دانە مۇلازىمەتچىسىز توك ھەققى تاپشۇرۇش ماشىنىسى ‹‹ئىشقا چۈشتى››
ئۈرۈمچى 3003 – يول ئاممىۋى قاتناش لىنىيەسىگە يېڭىدىن ئىككى بېكەت قوشۇلدى
ئۈرۈمچىدە موتورلۇق قاتناش ۋاسىتىلىرىنى يۆتكەش، تىزىملاش كەسپى قېلىپلاشتۇرۇلىدۇ
ئۈرۈمچىدە 2014–يىللىق ئوتتۇرا مەكتەپكە ئىمتىھان بېرىش ۋە ئوقۇغۇچى قوبۇل قىلىش بەلگىلىمىلىرى ئوتتۇرىغا قويۇلدى
ئىش ھەققىنى ۋاقتىدا تاپشۇرۇۋالغان ئىشلەمچىلەر مەھەللە كادىرلىرىدىن مەمنۇن بولدى
ئۈرۈمچى شەھىرى تۇنجى قېتىم ‹‹ئاممىغا قولايلىق يارىتىش ئالاقە كارتىسى›› تارقاتتى
شەھەر ئاھالىلىرى ھۆكۈمەتنىڭ زاپاس گۆش، كۆكتاتلارنى بازارغا سالغانلىقىدىن رازى
ئۈرۈمچىدىكى ئالىي مەكتەپكە كۆچۈش ئىمتىھانىدىكى ‹‹ياردەمچى رولچى›› لار
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ بېيجىڭ يولىدىكى بىر قىسىم رايونلاردا 10 – ئىيۇن سائەت 22:00 دە سۇ توختايدۇ
ئۈرۈمچىدە تۇنجى نۆۋەتلىك باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىنىڭ مۇھىت ئاسراش گۈزەل سەنئەت كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا قاتنىشىدىغان ئوقۇغۇچىلار BRTغا ھەقسىز ئولتۇرسا بولىدۇ
ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا قاتنىشىدىغان ئۈرۈمچىدىكى ئوقۇغۇچىلار بۈگۈن چۈشتىن كېيىن مەيدان كۆرگىلى بارىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ھۆكۈمەت باشقۇرۇشىدىكى يەسلىدىن 15 ى كۆپەيتىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى 6 جىددىي ئەھۋالدا توك تەمىنلەش ئاپتوموبىلى بۇيرۇق كۈتۈش ھالىتىدە تۇرىدۇ
دوستلۇق شەرقىي كوچىسى ۋە دوستلۇق سودا سارىيى جەنۇبىي كوچىسىنىڭ قاتناش يۆنىلىشىنى تەڭشەش توغرىسىدا ئۇقتۇرۇش
كۆچۈرمىچىلىكنى توسۇش سىستېمىسى ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى 37 ئىمتىھان نۇقتىسىنى قاپلىدى
ئۈرۈمچى شەھەر ئاھالىسى ساختا دورىنى پاش قىلىپ 8000 يۈەن مۇكاپاتقا ئېرىشتى
ئۈرۈمچى يىكەنكۆلدە نېلۇپەر ئېچىلدى
ئۈرۈمچىدە يامغۇردىن كېيىن ھاۋا سالقىنلىدى
ئۈرۈمچىدىن سىئولغا بىۋاسىتە ئۇچىدىغان ئاۋىياتسىيە لىنىيەسى ئېچىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ كونا پار تۇرۇبىلىرىنى ئۆزگەرتىش قۇرۇلۇشى باشلاندى
يېڭىدىن كۆپەيتىلگەن كۆكتات بىۋاسىتە سېتىش نۇقتىلىرى ئاممىغا ياقتى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ كۈنلۈك سۇ تەمىنلەش مىقدارى مىليون كۇب مېتىردىن ئاشتى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە كېلەر يىلى تۆت ئاممىۋى قاتناش مەخسۇس يولى يېڭىدىن ياسىلىدۇ
تاللا تاماقخانىسى ‹‹ئىسراپچىلىق تاماقخانىسى›› غا ئايلىنىپ قالمىسۇن!
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ‹‹يېزا ئىگىلىك مەھسۇلاتلىرىنىڭ سۈپەت بىخەتەرلىكىنى تەكشۈرۈش–ئۆلچەشنى ئاممىغا ئېچىۋېتىش كۈنى›› تەسىس قىلىندى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ساقچى دائىرىلىرى ساختا كىنىشكا ياساش–سېتىش قىلمىشىغا قاتتىق زەربە بەردى
تۈنۈگۈن ئۈرۈمچىدە يۇقىرى تېمپېراتۇرا ℃40 قا يېقىنلاشتى
ئۈرۈمچىدە ھەر يىلى ئوتتۇرا ھېساب بىلەن 40 مىڭ كىشى قان تەقدىم قىلىدىكەن
ئۈرۈمچى تۆمۈريول جامائەت خەۋپسىزلىكى ئىدارىسى ياردەمچى ساقچى قوبۇل قىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى 415 كارخانا 18 مىليون 460 مىڭ يۈەن ياردەم مەبلىغىگە ئېرىشتى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى ئەتىگەنلىك – كەچلىك بازارلاردىكى تىجارەتچىلەر يۆتكەپ ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇلىدۇ
ئۈرۈمچىدە مېترو قۇرۇلۇشى تىنچ ئېلىپ بېرىلماقتا
4 – نۆۋەتلىك شىنجاڭدىكى چەت ئەللىكلەرنىڭ خەنزۇ تىلى ۋە جۇڭخۇا سەنئەت ماھارىتى مۇسابىقىسى ئۈرۈمچىدە ئۆتكۈزۈلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە تېمپېراتۇرا ئۆرلەشكە باشلىدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئالىي مەكتەپكە كۆچۈش ئىمتىھانىنىڭ ئارزۇ تولدۇرۇشقا ئائىت كىتابلىرىنىڭ بازىرى ئىتتىك بولدى
تۈنۈگۈندىن باشلاپ ساي يولىدا يۈك ئاپتوموبىللىرىنىڭ قانۇنغا خىلاپ قىلمىشلىرى سىنغا ئېلىنىۋاتىدۇ
ئۈرۈمچىدە جىددىي ئەھۋالغا تاقابىل تۇرۇش موتوسىكلىتلىق چارلاش شۆبە ئەترىتى قۇرۇلدى
ئۈرۈمچىنىڭ ھاۋا سۈپىتى مەملىكەت بويىچە ئوتتۇراھال سەۋىيەدە ئىكەن
ئۈرۈمچى قاتناش ساقچىلىرى تارماقلىرى ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا قاتنىشىدىغان ئوقۇغۇچىلار ئۈچۈن مەخسۇس مۇلازىمەت قىلىش قىزىق لىنىيەسىنى ئېلان قىلدى
ئۈرۈمچى چوڭ كۆل (خۇڭيەنچى) نىڭ سۈيىنى بۇنىڭدىن كېيىن ‹‹ئىچكىلى›› بولىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 3000 تاكسى ئىمتىھان بەرگۈچىلەرنى ھەقسىز توشۇيدۇ
ئۈرۈمچى شەھەرلىك بىخەتەر ئىشلەپچىقىرىشنى نازارەت قىلىپ باشقۇرۇش ئىدارىسى ‹‹يۇقىرى تېمپېراتۇرا بىخەتەرلىك ئەسكەرتمىسى›› نى ئېلان قىلدى
9 – ئىيۇندىن باشلاپ ئۈرۈمچىدە ئۆز ئالدىغا نىمكەش ئاپتوموبىل سودىسى قىلىشقا بولمايدۇ
ئىمتىھان بېرىش نۇقتىلىرىغا 200 مېتىر كېلىدىغان دائىرە ئىچىدە ئاپتوموبىل توختىتىشقا بولمايدۇ
ئۈرۈمچىدە 2014–يىللىق كەپىلىك ئۆيلەرنى ئۆزگەرتىش قۇرۇلۇشىدا ئومۇميۈزلۈك ئىش باشلاندى
بۇلاقتاغ رايونى مەھەللىلەردە كۆكتات بىۋاسىتە سېتىش نۇقتىسى تەسىس قىلدى
يازلىق تەتىللىك ئوقۇغۇچىلار پويىز بېلىتى 30 كۈن بۇرۇن سېتىلىدۇ
ئۈرۈمچى خەلقئارا ئايرودۇرۇمى ئايروپىلان كۈتۈش زالىدا ئاۋغۇستتىن باشلاپ ھەقسىز WIFI ئېچىۋېتىلىدۇ
تاڭزۇڭزا چاغىنى مەزگىلىدە ئۈرۈمچىدە يول توسۇلۇش ئەھۋالى كۆرۈلمىدى
تاۋۇز چاغىنىلىق دەم ئېلىشتا، ئۈرۈمچى ۋوگزالى 103 مىڭ ئادەم (قېتىم) يولۇچىنى ئۇزاتتى
ئاتا – ئانىلار ۋە شەخسىي ئاپتوموبىل ئىگىلىرىنىڭ بۇ تۈزۈمگە قانداق تەكلىپ – پىكىرلىرى بار؟
ئۈرۈمچىدە يۇلتۇز دەرىجىلىك مېھمانسارايلانىڭ ‹‹بوسۇغىسى›› پەسلىتىلدى
ئۈرۈمچى–ياۋروپا ‹‹بوشلۇقتىكى يىپەك يولى›› دا ئىيۇندىن باشلاپ ئايروپىلان قاتنايدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ 4s دۇكانلىرىدىكى موتورلۇق قاتناش ۋاسىتىلىرىنى تىزىملاش مۇلازىمىتى پونكىتلىرى ‹‹ئىشتىن بوشايدۇ››
ئۈرۈمچى شەھىرىدە جىددىي ئەھۋالغا تاقابىل تۇرۇش موتسىكلىت ئەترىتى قۇرۇلدى
بىخەتەرلىك تاسمىسىنى خاتا تاقىغان ۋە تاقىمىغانلار ئوخشاش جازالىنىدۇ
‹‹ئېلېكتىرونلۇق ئىشىك باقار›› ئىشقا چۈشتى
بايرام كۈنىدىكى ئىللىقلىق
16 – ماي ئۈرۈمچى شەھىرىدە يامغۇر ياغىدۇ
«قېرىنداشلار» ئىتتىپاقى قىيىنچىلىقى بارلارغا يار - يۆلەك بولدى
شەھىرىمىزدە بېنزىننىڭ باھاسى چۈشتى
ئامما ئىنكاس قىلغان گەۋدىلىك مەسىلىلەرنى دەرھال ھەل قىلىش كېرەك
شەھىرىمىزدىن 36 كارخانا مەدەنىيەت كەسىپلىرى كۆرگەزمىسىگە قاتنىشىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە خەلق قۇرۇلتىيى ۋەكىللىرى ‹‹مەھەللە ئەلرايى ئالاقە نۇقتىسى›› قۇرۇلدى
ئۈرۈمچى تەڭرىتاغ باغچىسى يېقىندا ئېچىۋېتىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ 13 – مايدىكى ئەڭ يۇقىرى تېمپېراتۇرىسى ℃19 بولىدۇ
ئۈرۈمچى تەسىراتى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ئارىشاڭ يولى قاتارلىق يوللاردا 13 – ماي سۇ توختايدۇ
گېئولوگىيەلىك قۇرۇلما قىيىنچىلىقى قانداق ھەل قىلىنىدۇ؟
بەش يىللىق قۇرۇلۇش جەريانىدا ئۈرۈمچىدە قاتناش قىستاڭچىلىقى تېخىمۇ كۈچىيىپ كېتەرمۇ؟
1–نومۇرلۇق لېنىيە ئارقىلىق جەنۇب–شىمال قاتنىشىدىكى قىيىن مەسىلە ھەل بولىدۇ
ئۈرۈمچى رېلىسلىق قاتنىشى توغرىسىدا ئۈچ سوئال
ئىلغار روھنى ئۆگىنىپ، يېتەرسىزلىكنى بايقاپ، سەمىمىيلىك بىلەن خەلق ئۈچۈن ئېغىر مەسئۇلىيەتنى زىممىمىزگە ئالىمىز
ئۈرۈمچى شەھىرى جەنۇبىي باغچىنىڭ يېڭى قىياپىتى
يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغى قۇرۇلۇشىغا مۇلازىمەت قىلىمىز
ئۈرۈمچى تەنتەربىيە باغچىسىدا بىر تۈپ مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى دەرىخى بار
بىر مىليون 300 مىڭ يۈەنلىك ئاپتوموبىل ئۆي ئاسىيا – ياۋروپا خەلقئارا ئاپتوموبىل كۆرگەزمىسىگە قاتناشتۇرۇلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئەخلاق نەمۇنىلىرى ۋە ئەخلاق–پەزىلەتلىك ئۆسمۈرلەرنى باھالاش پائالىيىتى باشلاندى
ئىتتىپاق يولى تەۋەلىك باشقۇرۇش كومىتېتى كونسۇل كوچىسى شىمالىي ئاھالىلەر كومىتېتى بالىلار بايرىمىلىق ھال سورىدى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ تۇرالغۇ ئۆي جامائەت جۇغلانما فوندىنى تاپشۇرۇش تۈپ سانى ئۆستۈرۈلىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى مەلۇم قۇرۇلۇش ئورنى ئۆرۈلۈپ كېتىپ، تۆت ئادەم قازا قىلدى
پېنسىيەگە چىقىپ باشقا جايدا تۇرۇۋاتقانلارنىڭ سالاھىيىتىنى ئېتىراپ قىلىش جەريانى ئاددىيلاشتى
29-ماي ئۈرۈمچىدە تېمپېراتۇرا℃30 بولۇپ، 30-ماي كەچ تېمپېراتۇرا ℃10 چۈشىدۇ
ئولتۇراق بىناسى ئاستىغا ئېچىلغان ئاشخانىلارنىڭ مۇھىتى ئۆلچەمگە يېتىشى كېرەك
ئۈرۈمچى شەھەر ئاھالىلىرى ئۆز ئالدىغا باھا ئۆستۈرۈشنى بايقىغاندا 96577 غا تېلېفون قىلىپ ئەرز قىلسا بولىدۇ
بايرام ھارپىسىدىكى ئىللىقلىق
ئۈرۈمچى شەھىرى ئارىشاڭ غەربىي يولى، گۈەنيۈەن يولىدا 29 – ماي سۇ توختايدۇ
‹‹مىڭ ئاڭلىغاندىن بىر كۆرگەن ئەلا››
كەلگۈسى ئۈچ كۈندە ئۈرۈمچىدە يۇقىرى تېمپېراتۇرا℃30 دىن يۇقىرى بولىدۇ
ئۈرۈمچى ئاممىۋى قاتناش سىستېمىسىنىڭ بىخەتەرلىك تەكشۈرۈش ئۆتكىلى ئومۇميۈزلۈك يۇقىرى كۆتۈرۈلدى
ئۈرۈمچى ئالاھىدە ساقچىلىرى بىر كىلومېتىر يولنى كۈندە نەچچە ئون قېتىم ئايلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ 537 – يول ئاپتوبۇسى لىنىيەسىدە ۋاقتىنچە ئۆزگىرىش بولىدۇ
27-ماي ئۈرۈمچىدە تېمپېراتۇرا ℃31 چىقىدۇ
27-مايدىن باشلاپ ئۈرۈمچىدە يۇقىرى تېمپېراتۇرىلىق ھاۋارايى كۆرۈلىدۇ
ئۈرۈمچىدە بىخەتەرلىك تەدبىرلىرى كۈچەيتىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە مەكتەپ ئەتراپىغا توختىتىلىدىغان ئاپتوموبىللارنى باشقۇرۇش كۈچەيتىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە مەكتەپلەرنىڭ ئەتراپىدا ئاپتوموبىل توختىتىشقا بولمايدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى ساقچىلىرى چارلاش، مۇداپىئە، كونترول كۈچىنى كۈچەيتتى
سىرتتىن كەلگەن ئىشلەمچىلەر ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ پاراۋانلىق ئۆيلىرىدىن بەھىرلىنەلەمدۇ؟
ئۈرۈمچى شەھىرىدە تۇنجى تۈركۈمدە 1138 ئائىلە ئاممىۋى ئىجارىلىك ئۆيگە كىرىش رەسمىيىتىنى بېجىردى
ئۈرۈمچى BRT7 لىنىيەسىدىكى دەرەخلەرنى كۆچۈرۈش خىزمىتى باشلاندى
ئۈرۈمچى ۋەكىللەر ئۆمىكى 60 تۈر بىلەن جۇڭگو شەرق – غەرب ھەمكارلىقى ۋە مەبلەغ سېلىش سودا يەرمەنكىسىگە قاتنىشىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى 6000 دەك ئاپتوموبىل توختىتىش ئورنىنىڭ سىزىقلىرى قايتا سىزىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى دوكلات يىغىنى ئۆتكۈزۈلدى
22 – ماي ئاجىز سوغۇق ئېقىم ئۈرۈمچى شەھىرىگە تەسىر كۆرسىتىدۇ
يەسلى مائارىپى خىزمىتىدىن ئىبارەت ياخشى ئىشنى ياخشى قىلىش كېرەك
ئۈرۈمچىدىن فىرانكفورتقا ھاۋا يولى ئېچىلىدۇ
شەھىرىمىزنىڭ ئۆزگىچە ساياھەتچىلىكى ئىچكىرى ئۆلكىلەرگە تونۇشتۇرۇلىدۇ
مېۋە - چىۋىلەرنىڭ باھاسى ئۆرلەپ، كۆكتاتلارنىڭ باھاسى تۆۋەنلىدى
مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى شىپاڭىدا ئىتتىپاقلىق ھېكايىلىرى سۆزلەندى
شەھەرلىك 15- نۆۋەتلىك خەلق ھۆكۈمىتىنىڭ 19- قېتىملىق دائىمىي ئىشلار يىغىنى ئېچىلدى
مەشئەل ساخاۋەت مەشئىلىنى ياندۇرماقچى
ئىتالىيە كارخانىچىلىرى شىنجاڭدىن بازار ئىزدىدى
18 – ماي ئۈرۈمچى شەھىرىدە 28 قېتىم ئوت ئاپىتى سىگنالى تاپشۇرۇۋېلىندى
ئۈرۈمچى شەھىرى ئاممىۋى قاتناش گۇرۇھى BRT شىركىتى جىددىي ئەھۋال مانېۋىرى ئۆتكۈزدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى موتورلۇق قاتناش ۋاسىتىلىرى 670 مىڭدىن ئاشتى
ئۈرۈمچىدىكى ‹‹ئويمان – دۆڭ يول›› ياسالدى
تۈنۈگۈن غەربىي شىمال شامىلى ئۈرۈمچىگە ھۇجۇم قىلدى
پۇقرالارنىڭ پىكىر–تەكلىپى شەھەر قۇرۇلۇشىغا تۈرتكە بولدى
ئۈرۈمچىدە ‹‹جۇڭگوچە يولدىن ئۆتۈش››قىلمىشلىرىغا چەك قويۇلغاندىن بۇيان قاتناش ھادىسىسى كۆرۈنەرلىك ئازايدى
ئەتىگەنلىك بازارلاردىكى ئېلېكتىرونلۇق تارازىلار بىر تۇتاش باشقۇرۇلىدۇ
ئۈرۈمچىدە 2014-يىللىق ئەسكەر قوبۇل قىلىش خىزمىتى باشلاندى
بۇ يىللىق نۇقتىلىق داۋالاش ئاپپاراتلىرى بېكىتىلدى
«قاراماي» - «يېكەنكۆل» قەۋەت يولىنى شەرققە ئۇزارتىش قۇرۇلۇشى «ئۆستەڭ بويى» يولىدىن ھالقىپ ئۆتىدۇ
ئۈرۈمچىدە دۆلەت دەرىجىلىك يېڭىلىق ياراتقۇچى ئىختىساسلىقلارنى تەربىيەلەپ يېتىشتۈرۈش بازىسى قۇرۇلدى
ئۈرۈمچىدە ئالىي مەكتەپ ئىمتىھانىغا قاتنىشىدىغانلارنىڭ سالامەتلىك تەكشۈرتۈشى 6-ماي باشلىنىدۇ
2014 – يىللىق ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ھەربىي كادىرلارنى قوبۇل قىلىش خىزمىتى باشلاندى
شوپۇرلۇق مەكتەپلىرى توختامنى بەلگىلىمە بويىچە ئىشلەتمىسە جازالىنىدۇ
6–ماي ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئەڭ يۇقىرى تېمپېراتۇرا ℃27 بولىدۇ
ماي بايرامدا ئۈرۈمچى شەھىرىگە قاراشلىق باغچىلار 657 مىڭ 800 ساياھەتچى(قېتىم)نى كۈتۈۋالدى
يەرلىك مېۋە-چىۋىلەرنىڭ ئۈزۈكچىلىك مەزگىلىدە جەنۇبىي جۇڭگو مېۋىلىرىنىڭ باھاسى ئۆرلەپ كەتتى
ئۈرۈمچىدىكى يول قۇرۇلۇشلىرىدا ئىش باشلاندى
ئۈرۈمچى شەھىرى قانۇنسىز شىپاخانىلارنى تاقىدى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ 106 – يول لىنىيەسىدە ئۆزگىرىش بولىدۇ
شىنجاڭ تەڭرىتاغ ياۋايى ھايۋانات باغچىسىنىڭ بېلەت باھاسى 70 يۈەنگە ئۆستى
سالامەتلىك كىنىشكىسى كىملىك ئارقىلىق بېجىرىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە يامغۇر يېغىپ تېمپېراتۇرا سەل تۆۋەنلىدى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك تەرەققىيات – ئىسلاھات كومىتېتى دوختۇرخانىلارنىڭ ئاپتوموبىل توختىتىش ھەققى ئۆلچىمىگە تۈزىتىش كىرگۈزىدۇ
بۈگۈن بوراندىن ئاگاھ بولۇڭ
ئۈرۈمچىدە بىر ئىشچى 8 - قەۋەتتىن چۈشۈپ كېتىپ قازا قىلدى
‹‹ئىككى ئۆلچەملىك كود›› ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى ئىجارە ئۆيلەرنى باشقۇرۇشتا مۇھىم رول ئويناۋاتىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ رېلىسلىق قاتناش 1–لىنىيەسىدە قۇرۇلۇش باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى يېزا–بازار شىپاخانىلىرىغا قۇتقۇزۇش ئاپتوموبىلى سەپلەندى
ئۈرۈمچىنىڭ مەركىزىي شەھەر رايونلىرىدا ھەر 500 مېتىر ئارىلىققا بىر بېكەت تەسىس قىلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھەرلىك جامائەت خەۋپسىزلىكى ئىدارىسى ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتى ئۈندىدار ئاممىۋى سۇپىسى ئاچتى
ئۈرۈمچى شەھىرى ئېلېكتىر تورى يىرىك پىلانىنى شەھەر ئومۇمىي يىرىك پىلانىغا كىرگۈزدى
‹‹باھار شامىلى ھەرىكىتى›› دە ئىشقا ئورۇنلىشىش سۇپىسى بەرپا قىلىندى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە تۇنجى نۆۋەتلىك (ئەتىيازلىق) ئۆي–زېمىن سودىسى كۆرگەزمىسى ئۆتكۈزۈلىدۇ
ئىسراپچىلىقنى تۈگىتىش ھەممىمىزنىڭ ئورتاق مەسئۇلىيىتى
24 – ئاپرېلدىن باشلاپ تېمپېراتۇرا ئۆرلەشكە باشلىدى
ياشانغانلار چېھرىدىكى شادلىق جىلۋىسى 
دۆلەت ئېلېكتىر تورى ئۈرۈمچى توك بىلەن تەمىنلەش شىركىتى پار بىلەن تەمىنلەشكە ئىشلىتىدىغان توكقا كاپالەتلىك قىلىدۇ
قاتناش چىرىغى ‹‹ئىش تاشلاپ›› قاتناش ساقچىلىرى ئالدىراش بولۇپ كەتتى
يولدىن قائىدە بويىچە ئۆتمەي، جەرىمانە تۆلەيدىغاندا ‹‹يېنىمدا پۇل يوق›› دىگۈچىلەرگە قانداق قارايسىز؟
كونا يەر–جاي ناملىرىدا ئەكس ئەتتۈرۈلگەن شەھەر ئىزنالىرى
قۇدرەتلىك ئاكتىپ كۈچ ئۇرغۇماقتا
قاردىن كېيىنكى ئۈرۈمچى
‹‹رومانتىك ماكان›› بەرپا قىلىشتا شەھەر ئېكولوگىيەسىنى ساقلاشقا ئەھمىيەت بېرىش كېرەك
مېھرى چوڭقۇر ھەمشىرىلەر
‹‹ئالتۇن روزغارچىلىقى›› قىلتىقىغا چۈشۈپ قالماڭ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە چاڭ–توزاندىن بۇلغىنىشنى ئومۇميۈزلۈك تۈزەش باشلاندى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ‹‹دۆلەتلىك ئېكولوگىيەلىك باغ-ئورمانلىق شەھەر›› بەرپا قىلىش يېڭى مۇساپىسى باشلاندى
ۋېيخۇلياڭ داۋانچىڭ شامال ئېلېكتىرىنىڭ 300 مېگاۋاتلىق تۈرىدە قۇرۇلۇش باشلاندى
ئۈرۈمچىدە قار ياغدى
تەرەققىي قىلىۋاتقان خەلقئارا كۆگەزمە مەركىزى
ئۈرۈمچى ئېلېكتىر تورى پىلانى شەھەر ئومۇمىي پىلانىغا كىرگۈزۈلدى
ئۈرۈمچىدە قانۇنسىز تەقلىدىي تاپانچا ياساش ئۇۋىسى بىتچىت قىلىندى
ئۈرۈمچى جەنۇبىي ۋوگزالدا ئاپتوماتىك بېلەت سېتىش ماشىنىسىدىن 18 ى كۆپەيتىلىدۇ
ئۈرۈمچى مىترو 1 – لىنىيەسىنىڭ دەل – دەرەخلەرنى كۆچۈرۈش خىزمىتى باشلاندى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە پار تۇرۇبىسىنى ئۆزگەرتىش قۇرۇلۇشى باشلاندى
‹‹شەھەرلەردە راك كېسىلىگە گىرىپتار بولغانلارغا بالدۇر دىياگنوز قويۇش، بالدۇر داۋالاش تۈرى›› يولغا قويۇلدى
ئۈرۈمچى غالىبىيەت يولى 2 – كوچىسى، دوستلۇق يولى 1 – مايدىن باشلاپ تاق يۆنىلىشلىك قىلىپ ئۆزگەرتىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى قىبلىتاغ يول ياقىسىدا 22 – ئاپرېلدىن باشلاپ سۇ توختايدۇ
خوجىلىق باشقۇرۇش ھەققى يەنىمۇ ئۆلچەملەشتۈرۈلدى
‹‹مەيدان ئۇسسۇلى›› كىشىلەرنىڭ ئارام ئېلىشىغا دەخلى قىلمىسۇن
شەھەر ئاھالىلىرى خەلق مەيدانىدا باھاردىن ھۇزۇرلاندى
ئۈرۈمچىدە 300 مېتىر ئارىلىقتا بىر يېشىللىق، 500 مېتىر ئارىلىققا بىر كىچىك باغچىنى كۆرگىلى بولىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى ياشانغانلار مۇلازىمەت ئورۇنلىرىنىڭ كۆلىمىنى قېلىپلاشتۇردى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ پار بېرىش مەزگىلىدە 65 كۈننىڭ ھاۋا سۈپىتى ئۆلچەمگە يەتتى
بۈگۈن (17-ئاپرېل) دىن باشلاپ ئۈرۈمچىدە ھاۋا ئىسسىشقا باشلايدۇ
ياشانغانلار مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقىنى تەشۋىق قىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ 2013–،2014–يىللىق پار بىلەن تەمىنلىشىگە ئائىت ئەرز–شىكايەتلەر كۆرۈنەرلىك ئازايدى
ئۈرۈمچى شەھىرى 2017–يىللىق جۇڭگو خەلقئارا باغ–ئورمان كۆرگەزمىسىنى ئۆتكۈزۈشنى ئىلتىماس قىلدى
بۇ يىل ئۈرۈمچى ناھىيەسىدىكى 24 مىڭ دېھقان- چارۋىچى يېڭى ئۆيگە كۆچىدۇ
كۆچمە نوپۇسلار مەھەللىدىن چىقمايلا خىزمەت تاپالايدىغان بولدى
ئۈرۈمچى شەھىرى بۇلغىما ئازايتىشتىكى تۇنجى «نەتىجە قەغىزى» نى تاپشۇردى
ئۈرۈمچىدە تاكسى شوپۇرلۇق سالاھىيەت ئىمتىھانىنى ئەمدى ئۇيغۇرچە بەرگىلى بولىدۇ
ئۈرۈمچى تۆمۈريول ئىدارىسىنىڭ ‹‹شىمالىي شىنجاڭ يۇلتۇزى›› شەھەرلەر ئارا پويىزى 5–ئايدا قاتنايدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 36 – يول لىنىيەسىگە يېڭىدىن بېكەت قوشۇلدى
ئۈرۈمچىدە باھار ۋە قار
ئۈرۈمچى شەھىرىدە موتورلۇق قاتناش ۋاسىتىلىرى ۋاقىتلىق نومۇر تاختىىسنىڭ كۈچكە ئىگە ۋاقتى تەڭشەلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە جىددىي پار بېرىلىدۇ
‹‹بەخت›› يولىدا ئۇيۇشتۇرۇلغان ئەھمىيەتلىك لېكسىيە
ئۈرۈمچى شەھىرىدە يامغۇر ياغقانلىقتىن ئەتىگەنلىك قاتناشنىڭ قىستاڭ ۋاقتى ئۇزاردى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 7 تۈرلۈك ئېلېكتىر تورى قۇرۇلۇشىدا ئالدى – كەينى بولۇپ ئىش باشلاندى
ئەتىدىن باشلاپ سايباغدىكى ئەتىگەنلىك ۋە كەچلىك بازارلار تاقىلىدۇ
ئۈرۈمچىدە 3000 ئاھالە كۆچەت تىكىش بايرىمىغا قاتناشتى
ئۈرۈمچى بىلەن شۈجۇ ئارىسىدا تۇنجى نۆۋەتچى ئايروپىلان قاتنىدى
گاز بىلەن تەمىنلەش مىقدارى يېتەرلىك بولمىغانلىقتىن ئۈرۈمچىدە كەڭ كۆلەملىك گاز توختىدى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ئىسسقلىق ئېنېرگىيە تورىنى ئۆزگەرتىش قۇرۇلۇشىدا كەينى – كەينىدىن ئىش باشلاندى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ۋاقىتلىق نومۇر تاختىسىنىڭ چېكى تەڭشەلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ساقچىلار مەكتەپلەرنىڭ بىخەتەرلىكىنى قوغداشنى كۈچەيتتى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك باش ئىشچىلار ئۇيۇشمىسى ‹‹خېخۈي كارتىسى›› تارقىتىدۇ
ئۈرۈمچى ناھىيەسىدىكى 18 مىڭ كىۋادرات مېتىردىكى قانۇنسىز سېلىنغان قۇرۇلۇشلار چېقىلدى
ئۈرۈمچىدە ‹‹يۇقىرى كىرىملىكلەر›› كۆپەيدى
ئەتىدىن باشلاپ 129 لىنىيەدىكى ئاپتوبۇس يازلىق ۋاقىت ئىجرا قىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى يەتتە تۈرلۈك تولۇقلىما ئارقىلىق قوي–كالا باقمىچىلىقىنىڭ تەرەققىياتىغا تۈرتكە بولىدۇ
ئۈرۈمچى تاموژنىسى ئەتكەسچىلىككە چېتىشلىق چېگرادىن ئېلىپ كىرىلگەن ئالتۇننى تەكشۈرۈپ قولغا چۈشۈردى
مەھەللىدىكىلەرنىڭ سىرداش دوستى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 10 – ئاپرېلدىن باشلاپ پار توختايدۇ
يامغۇردىن كېيىن ھاۋا ئىللىشقا باشلىدى
ئۈرۈمچى قىزىلتاغ باغچىسىدا شاپتۇل چېچىكى ئېچىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرى ئۈچ يىلدا يۈزدىن ئارتۇق شەھەر – يېزا ياش – ئۆسمۈرلەر سارىيى قۇرماقچى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە قاتتىق يامغۇر يېغىپ چاڭ – توزانلار تازىلاندى
ئۈرۈمچىدىن شۈجۇغا بىۋاسىتە ئۇچىدىغان ئايروپىلان 8 – ئاپرېل تۇنجى قېتىم ئۇچتى
‹‹جۇڭگوچە يولدىن ئۆتۈش›› كە چەك قويۇش ھەممىمىزنىڭ مەسئۇلىيىتى
ئۈرۈمچىدە قاتتىق يامغۇر ياغدى
ئۈرۈمچىدىكى ئالاھىدە ساقچىلار راست قورال مەشىقى ئېلىپ باردى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 3 كۈندە 3000 دىن ئارتۇق قاتناش قانۇنىغا خىلاپ قىلمىش تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىندى
ئۈرۈمچى شەھىرى قاراماي جەنۇبىي يولى ئاسما يولىنى شەرققە ئۇزارتىش قۇرۇلۇشىنىڭ ئۇلىنى كولاش باشلاندى
يامالىق تېغى شەھىرىمىزنىڭ ‹‹يېشىل ئۆپكە›› سىگە ئايلاندى
ئۈرۈمچى شەھىرى سايباغ رايونى 200 نەپەر چارلىغۇچى تەكلىپ قىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئىككى ئورۇندا كۆتۈرمە كۆۋرۈك قۇرۇلۇشى باشلاندى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ‹‹باھار شامىلى ھەرىكىتى›› خىزمەتچى تەكلىپ قىلىش پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
ئۈرۈمچى مېتېئورولوگىيە ئىستانسىسى كۆك رەڭلىك بوران ئاگاھلاندۇرۇشىنى ئېلان قىلدى
ئۈرۈمچىدە 62 مائارىپ مۇپەتتىشى ئاپرېلدا ئىش ئورنىغا چىقىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 19 تۈرلۈك ئىمتىھاننىڭ ھەق ئېلىش ئۆلچىمى تۆۋەنلىتىلىدۇ
1-مايدىن باشلاپ پىراۋا ئىمتىھانىغا تىزىملاتقانلار ئالدى بىلەن توختام تۈزىدۇ
‹‹ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ يەر ناملىرىنى باشقۇرۇش چارىسى توغرىسىدىكى ئۇقتۇرۇشى›› يېقىندا ئىجرا قىلىنىدۇ
ئۈرۈمچى خەلقئارا ئايرودۇرۇمىنىڭ T1 ئايروپىلان كۈتۈش زالى قايتا ئىشقا كىرىشتى
تۈنۈگۈن قىزىل چىراغنى بۆسۈپ ئۆتكەن 57 ئادەم جەرىمانە ‹‹يېدى››
ئۈرۈمچى شەھىرى ئۇل ئەسلىھە قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 1 – ئاپرېلدىن باشلاپ ‹‹جۇڭگوچە يولدىن ئۆتكەن›› لەرگە جەرىمانە قويۇلىدۇ
كۆپ سوممىلىق تاماق خىراجىتى ۋە يىغىن خىراجىتى تەكشۈرۈلىدۇ
ئۈرۈمچى يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىدا يولۇچىلار ۋە يۈك ئاپتوموبىللىرى تەكشۈرۈلىدۇ
شەھەر ئايلانما تېز سۈرئەتلىك ئاپتوبۇسى ئاھالىلەرگە قانداق قولايلىقلارنى ياراتتى؟
بەلگىلىمىگە خىلاپلىق قىلغان داۋالىنىش سۇغۇرتىسى دوختۇرلىرىنىڭ نومۇرى تارتىلىدىغان بولدى
كۆچمە مۇزېي ئۈرۈمچىدىكى دىنىي پائالىيەت سورۇنلىرىدىن ئورۇن ئالدى
1-مايدىن باشلاپ، ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئەخلەت توشۇغۇچىلارنىڭ چوقۇم كېنىشكىسى بولۇشى كېرەك
ئۈرۈمچى شەھىرىدە مۇھىتنى ئۇنىۋېرسال تۈزەش - تەكشۈرۈش خىزمىتى باشلاندى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە چەت ئەللىك ئوقۇغۇچىلارنى باشقۇرۇش كۈچەيتىلىدۇ
ئۈرۈمچى مېھمان كۈتۈش شىمالىي بىرىنچى يولىدا 3 – ئاپرېلدىن باشلاپ قۇرۇلۇش قىلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە مەھەللىلەردىكى توك تەقسىملەش ئەسلىھەلىرىنى ئۆتكۈزۈۋېلىش خىزمىتى باشلاندى
‹‹ئۈندىدار جامائەت سۇپىسى›› مەھەللىدىكىلەرنىڭ كۆڭلىگە ياقتى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئۇزاق مۇددەت ئولتۇراقلاشقان چەت ئەللىكلەر سانى 4500 دىن ئاشتى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ PM2.5 نى ئانالىز قىلىش نەتىجىسى بۇ يىل ئىچىدە روياپقا چىقىشى مۇمكىن
ئۈرۈمچى شەھىرىدە بالىلار باغچىلىرىنىڭ ھەق ئېلىش ئەھۋالى مەخسۇس تەكشۈرۈلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئوت مۇداپىئە جىددىي ئەھۋال مانېۋىرى ئۆتكۈزۈلدى
يامغۇردىن كېيىن ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ھاۋا سۈپىتى ياخشى بولدى
‹‹جوڭگوچە يولدىن ئۆتۈش››كە چەك قويۇش بىخەتەرلىك ئۈچۈندۇر
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئولتۇراق رايونلارنىڭ خوجىلىق ھەققى ھەر كىۋادرات مېتىرنىڭ 2 يۈەندىن ئېشىپ كەتسە بولمايدۇ
تۇنجى باھار يامغۇرى ھاۋانى ساپلاشتۇردى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 10 ئاممىۋى قاتناش لىنىيەسىدە ئۆزگىرىش بولىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى ساقچى تارماقلىرى مەكتەپلەرنىڭ بىخەتەرلىكىنى كۈچەيتىدۇ
ئۈرۈمچى بۇلاقتاغدىكى بىر مەھەللە تاسادىپىي ۋەقەگە جىددىي تاقابىل تۇرۇش مانېۋىرى ئۆتكۈزدى
ئۈرۈمچى شەھىرى قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارغا ئوزۇقلۇق ياردەم پۇلى بېرىدۇ
مەھەللىدىكى قەھرىمان
ئۈرۈمچى شەھىرىدە يولدىن ‹‹جۇڭگوچە›› ئۆتكەنلەرگە جەرىمانە قويۇلىدۇ
ئۈرۈمچىدە 545 كوچا ئاپتوبۇسى دېزىنفېكسىيە قىلىندى
25-مارت، ئۈرۈمچىدە يامغۇر يېغىپ، تېمپېراتۇرا℃5 ئەتراپىدا چۈشىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە مۇھىت قانۇنىغا خىلاپ قىلمىش بۇنىڭدىن كېيىن قاتتىق جازالىنىدۇ
ھاۋا ئىللىپ، ئاھالىلەر سىرتلاردا پائالىيەت قىلىشقا باشلىدى
ئۈرۈمچىدىكى قار تېيىلىش مەيدانلىرىدا ئەتىيازدا سۇ تېيىلىيدىغان ياخشى جايغا ئايلاندى
تېز سۈرئەتتە تەرەققىي قىلىۋاتقان يۇقىرى، يېڭى تېخنىكا تەرەققىيات رايونى
ئۈرۈمچىدىن قارامايغا ئۇچىدىغان نۆۋەتچى ئايروپىلان مارتنىڭ ئاخىرىدىن باشلاپ تەڭشىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى ياڭزىجياڭ يولىنىڭ بىر قىسىم بۆلەكلىرى 25 – مارتتىن باشلاپ تاق يۆنىلىشلىك قىلىپ ئۆزگەرتىلىدۇ
2014 – يىلى ئۈرۈمچى شەھىرىدە يېڭىدىن 35 مىڭ مو يەرنى كۆكەرتىش پىلانلاندى
ئۈرۈمچى خەلقئارا ئايروپورتىنىڭ ‹‹T1›› بىناسى 1–ئاپرېلدىن باشلاپ قايتىدىن ئىشلىتىلىدۇ
ئالدىراشلار پونكىتى
ئۈرۈمچى ‹‹شادلىق جىلغىسى›› باغچىسىنىڭ قۇرۇلۇشى بۇ يىل باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ يامالىق تېغى يولىدا 1–ئاپرېلدىن باشلاپ يۈك ئاپتوموبىللىرىنىڭ مېڭىشى چەكلىنىدۇ
19 – مارت ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ئەڭ يۇقىرى تېمپېراتۇرىسى ℃10.7 بولدى
ئۈرۈمچى شەھىرى يول ئىگىلەپ تىجارەت قىلىشنى مەركەزلىك تۈزەيدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 71 دورا دۇكىنى ۋاقتى ئۆتكەن دورىلارنى يىغىۋالىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئۈچ خىل كىشىلەر ئاممىۋى ئىجارىلىك ئۆي ئىلتىماس قىلسا بولىدۇ
تاشبۇلاق كۈندىن – كۈنگە كۆركەملەشتى
2013-يىلى، ئۈرۈمچىدە دائىم تۇرۇشلۇق نوپۇس 3 مىليون 460 مىڭغا يەتتى
ئۈرۈمچىدە نومۇرى M3W9دىن باشلانغان 100 يۈەنلىك ساختا پۇل بايقالدى
ئۈرۈمچى ئايرودۇرۇمى T1 ئايروپىلان كۈتۈش زالى ئاپرېلدا ئېچىۋېتىلىدۇ
2014 – يىلى ئۈرۈمچى شەھىرى غەربىي چوڭ كۆۋرۈككە سۇ مەنزىرىسى كۆپەيتىلىدۇ
بۇ يىل 6500 كىچىك پار قازىنى چېقىۋېتىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھەر ئاھالىلىرى يېڭى ئىستېمالچىلار قانۇنىنى ئۆگەندى
شىنجاڭدا تۇنجى نۆۋەتلىك قارلىق دالىدا يۈگۈرۈش مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئۈرۈمچى شەھەر ئاھالىلىرى يېشىل چىراغ ۋاقتىنىڭ بەك قىسقا بولۇشىدىن نارازى بولدى
ئۈرۈمچى چوڭ كۆل رايونىدا 10 بال بوران چىقتى
ئۈرۈمچى توك بىلەن تەمىنلەش شىركىتى ‹‹ئۈچ مۇداپىئە›› مەبلەغ سېلىنمىسىنى ئاشۇرىدۇ
پويىزدىكى يېمەكلىكلەرنىڭ بىخەتەرلىكى قاتتىق تەكشۈرۈلدى
ئۈرۈمچىدە تەخمىنەن 116 مىڭ بالا ‹‹شېكەر كۇمىلىچى›› يەيدۇ
ئۈرۈمچىدە قائىدىگە خىلاپ توختىتىلغان ئاپتوموبىللار DV ئاپپاراتى ئارقىلىق تەكشۈرۈلىدۇ
ئۈرۈمچى مېترو 1-لىنىيەسىدە ئاپرېلنىڭ ئوتتۇرىلىرىدىن باشلاپ ئىش باشلىنىدۇ
ئۈچ يىل ئىچىدە، ئۈرۈمچى شەھەر-يېزىلىرىدا 64 مەكتەپ ئۈسمۈرلەر سارىيى سېلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە سۇيۇقلاندۇرۇلغان نېفىت گازى باكىنى ئىشلىتىشتە ھەقىقىي ئىسىم تۈزۈمى قوللىنىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 9 دوختۇرخانا بۆرەك كېسەللىكىنى خالىسانە تەكشۈرىدۇ
2013-يىلى، ئۈرۈمچىدە 32 ئادەم جەسىتىنى تەقدىم قىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە تاراتقۇلارنىڭ تارقىتىش ئىقتىدار قۇرۇلۇشى كۈچەيتىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە مەكتەپلەرنىڭ ئوقۇتۇش سۈپىتى ۋە سەۋىيەسى يەنىمۇ ئۆستۈرۈلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى تەشۋىقات-ئىدىيە خىزمىتى يىغىنى ئاچتى
ئۈرۈمچىدە 100 ئولتۇراق رايونىنىڭ ئىسسىقلىق بىلەن تەمىنلەش تورى ئۆزگەرتىلىدۇ
ئۈرۈمچىدە ‹‹تاشلىۋېتىلگەن بوۋاقلار ئائىلىسى›› قۇرۇلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە يېڭىدىن 110 ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپ قۇرۇلىدۇ
ئۈرۈمچىدە بىر ئىسكىلاتقا ئوت كېتىپ، نەچچە مىليون يۈەن زىيان بولدى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك ھۆكۈمەت 17 – قېتىملىق دائىمىي ئىشلار يىغىنى ئاچتى
ئۈرۈمچىدە 20 مىڭ ئادەم قار تازىلاش سېپىگە ئاتلاندى
ئۈرۈمچىدە يەنە قار ياغدى
مۇشۇ ھەپتىنىڭ ئاخىرىدا ئۈرۈمچىدە تېمپېراتۇرا ℃5 قا ئۆرلەيدۇ
2014-يىلى 2-ئايدا، ئۈرۈمچىدە ھاۋا توققۇز يىلدىن بۇيان ئەڭ سوغۇق بولدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە قار يېغىپ، تېمپېراتۇرا تۆۋەنلىدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە قانۇن مەسىلىھەتچىلىك تۈزۈمى ئومۇميۈزلۈك يولغا قويۇلدى
ئۈرۈمچىدىكى بىر ئولتۇراق رايوندا بىر كېچىدە توققۇز ئاپتوموبىل ‹‹زەخمىلەندى››
BRT1 لىنىيەسىنىڭ تۇنجى قاتناش ۋاقتى 10 مىنۇت ئالدىغا سۈرۈلىدۇ
9-مارت ئۈرۈمچىدە ئازراق قار يېغىپ، تېمپېراتۇرا ℃8 ~ 6 قىچە تۆۋەنلەيدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە مىليون كىۋادرات مېتىر كۆلەمدىكى قانۇنسىز قۇرۇلۇش چېقىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھەرلىك پوچتا ئىدارىسى پوچتا شىركىتىگە ئۆزگەرتىلدى
لېي فىڭدىن ئۆگىنىش پىدائىيلىرى ھەرىكەتتە
ئۈرۈمچى شەھىرىدە مايدا كەسپىي تەربىيەلەش گۇرۇھى قۇرۇلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى بۇ يىل بازارغا 2700 توننا زاپاس گۆش، 50 مىڭ توننا زاپاس كۆكتات سالىدۇ
ئۈرۈمچى شىنشىڭ 1 - ۋە 3 – كوچىسى تاق يۆنىلىشلىك يول قىلىپ ئۆزگەرتىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ نۇقتىلىق ئىش تۈرلىرىدە خادىملارنى ھەقسىز تەربىيەلەشكە تىزىملىتىش باشلاندى
ئۈرۈمچى شەھىرى 89 يولنى تۈزەيدۇ
‹‹خاتىرجەم سۇغۇرتا›› بىزنى خاتىرجەم قىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە يول ئىگىلەپ تىجارەت قىلىش مەركەزلىك تۈزىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھەرلىك ئاياللار بىرلەشمىسى ‹‹8 – مارتنى تەبرىكلەش›› سۆھبەت يىغىنى ئۆتكۈزدى
1 – مارتتىن باشلاپ توردىن پويىز بېلىتى سېتىۋېلىشتا كىملىك ئىسپاتى تەلەپ قىلىنىدۇ
تىنچلىق ئۆستىڭىنى ئومۇميۈزلۈك تازىلاش خىزمىتى ئېلىپ بېرىلدى
جەنۇب ئاۋىياتسىيەسىدە ئاي ئاخىرىدىن باشلاپ ئۈرۈمچىدىن چۆچەككە ئايروپىلان قاتنايدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى 2 – باسقۇچتا ئىتتىپاق تۈزگەن مەكتەپلەرنى ھەمكارلىشىش شەكلىدە تەرەققىي قىلدۇرۇش خىزمىتىنى باشلايدۇ
ئۈرۈمچى شەھەرلىك موتورلۇق قاتناش ۋاسىتىلىرىنى باشقۇرۇش ئورنى سەككىز تۈرلۈك ئاممىغا قولايلىق يارىتىپ بېرىش تەدبىرىنى يولغا قويدى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ رېلىسلىق قاتناش 1–لىنىيەسىدە ئومۇميۈزلۈك قۇرۇلۇش باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچى خۇمدانلىق يولۇچى توشۇش بېكىتى 24 سائەتلىك ئاپتوبۇس كۈتۈش مۇلازىمىتىنى يولغا قويدى
چۇڭچىڭ بىلەن ئۈرۈمچى ئارىسىدا قاتنايدىغان پويىز كۆپەيتىلدى
جەنۇب ئاۋىياتسىيەسى ئۈرۈمچى–سېئۇل لىنىيەسىنىڭ ئايروپىلان بېلىتى ئېتىبار باھادا 1800 يۈەندىن باشلاپ سېتىلىدۇ
ئۈرۈمچى تۆمۈريول ئىدارىسى قەشقەرگە قاتنايدىغان 34 ۋاقىتلىق پويىز كۆپەيتتى
بەلگىلىمىگە خىلاپ ئېچىلغان يەسلىلەر تاقىۋېتىلىدۇ
قاتتىق قاردىن كېيىن ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ كۆكتات باھاسى مۇقىم بولدى
2014 – يىلى ئۈرۈمچى شەھىرىگە ئىككى ئىستېرېئولۇق ئاپتوموبىل توختىتىش ئىسكىلاتى قۇرۇش پىلانلاندى
چۇمتاغدىن بەخت گۈللۈكىگە ماڭىدىغان يۆنىلىشتىكى 907 – يول ئاپتوبۇسىنىڭ داشىزى بېكىتى بىكار قىلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 80 مىڭ توننا قار شەھەر سىرتىغا توشۇلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ھاۋا سۈپىتى ئۇدا ئىككى كۈن ياخشى بولدى
ھاراق ئىچىپ ئاپتوموبىل ھەيدىگەنلەرنى تەكشۈرۈش
ئۈرۈمچىدە ئىككى ئۇيغۇرچە قاتناش رادىيو پىروگراممىسىدا ئاڭلىتىش باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچىنىڭ ئاساسىي شەھەر رايونىدىكى قۇرۇلۇشلار ئېنېرگىيە تېجەيدىغان قىلىپ ئۆزگەرتىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى ئاپتوموبىل توختىتىش ھەققىنى ئالدىن ئېلىش قاتارلىق قانۇنسىز قىلمىشلارنى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ 9 تۈرلۈك تىرانسفورموتور يەتكۈزۈش قۇرۇلۇشى ‹‹يول خېتى›› گە ئېرىشتى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ‹‹ئۈچ ۋېرتىكال، ئۈچ توغرا›› يولى تورىنى ئۆزگەرتىش قۇرۇلۇشى دەلىللەندى
ئۇدا 25 سائەت قار يېغىپ، ئۈرۈمچى ئايرودۇرۇمى 8 قېتىم تاقالدى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك شەھەر باشقۇرۇش كومىتېتىنىڭ 6 شەھەر دەرىجىلىك نۇقتىلىق قۇرۇلۇش تۈرى بېكىتىلدى
بۇ يىل ئۈرۈمچىدە يول ياقىسىدىكى چىراغلارنىڭ يورۇتۇش نىسبىتى %95 كە يەتكۈزۈلىدۇ
قېلىن قار تازىلىنىپ، يوللارنىڭ راۋانلىقى كاپالەتلەندۈرۈلدى
24 – فېۋرال ئۈرۈمچى شەھىرىدە قاتناش ھادىسىلىرى ئادەتتىكىدىن 3 ھەسسە كۆپەيدى
ئۈرۈمچى شەھىرى پويىز ئىستانسىسى جەنۇبىي ۋوگزالىنىڭ ئاممىۋى قاتناش بېكىتى رايونى تەڭشىلىدۇ
508 – يول ئاپتوبۇسىنىڭ ‹‹خۇالىڭ بازىرى كۆۋرۈكى›› بېكىتى ئەسلىگە كەلتۈرۈلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ياغقان قاردا بىر قىسىم ئايروپىلانلار كېچىكتۈرۈلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە قېلىن قار ياغدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە مارتتا توك توختاش ئۇقتۇرۇشى
بىخەتەرلىك رېشاتكىسى ‹‹بېزەلدى››
ھۆكۈمەت پۇلىغا يەپ-ئىچىش شامىلى توختىدىمۇ
ۋاكالىتەن مال ساتقۇچى سىزنى ئاۋارە قىلىۋاتامدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى ئايلانما يولىدا قاتناش قىستاڭچىلىقىنى تىزگىنلەش ئۈنۈمى كۆرۈنەرلىك بولدى
ئۈرۈمچى ئايرودۇرۇمى قار تەسىرىگە ئۇچرىمىدى
ئۈرۈمچى شەھىرى يېزىلىرىدا قاتناش تەرتىپكە سېلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ يانۋاردىكى بۇلغىما زىچلىقى بۇلتۇرقى ئوخشاش مەزگىلدىكىدىن تۆۋەن بولدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى تىرانسپورت تىجارىتى بىلەن شۇغۇللىنىدىغانلار تەكشۈرۈش پونكىتىنى ئۆزلىرى تاللىسا بولىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە جىددىي قۇتقۇزۇش پونكىتىدىن 12 سى كۆپەيتىلىدۇ
دۆلەت ئېلېكتىر تورى ئۈرۈمچى توك بىلەن تەمىنلەش شىركىتى توك يەتكۈزۈش تورىنى مەخسۇس تەرتىپكە سالىدۇ
بۇ يىل ئۈرۈمچى شەھىرى خەلق تۇرمۇشىنى ياخشىلاشقا مۇناسىۋەتلىك ئون جەھەتتىكى 100 ئەمەلىي ئىشنى بېجىرىدۇ
2014 – يىلى ئۈرۈمچى شەھىرىدە 89 يول يېڭىلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى ئالتاي يولى قايتا ياسىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى مۇشتۇمزور ماددىلارنى مەخسۇس تۈزەش ھەرىكىتىنى قانات يايدۇرىدۇ
24 – فېۋرال ئۈرۈمچى شەھىرى سوغۇق ئېقىمنى كۈتۈۋالىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ئەتىگەنلىك قاتناش ئەۋجىگە كۆتۈرۈلگەن ۋاقتى بىر سائەت ئالدىغا سۈرۈلدى
مەكتەپلەردە ئوقۇش باشلانغاندىن كېيىن بىخەتەرلىك تەربىيەسى كۈچەيتىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرى مېترو 1 – لىنىيەسى ئومۇميۈزلۈك قۇرۇلۇش قىلىش باسقۇچىغا قەدەم قويدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە تېمپېراتۇرا ئۆرلەشكە باشلىدى
ئۈرۈمچىدە ھاۋا ئىللىشقا باشلىدى
گوۋۇيۈەن ‹‹قوش زەربە›› گۇرۇپپىسى ئۈرۈمچىدە تەكشۈرۈشتە بولدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە كۆڭۈل ئېچىش سورۇنلىرى تەكشۈرۈلدى
ئۈرۈمچى تۆمۈريول ئىدارىسى قەشقەرگە قاتنايدىغان ۋاقىتلىق يولۇچىلار پويىزىدىن 34 نى كۆپەيتىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى ئالىي، ئوتتۇرا تېخنىكومنى پۈتكۈزگەن ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىش نىسبىتى ئاشۇرۇلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ زاپاس گۆش مىقدارى 400 توننا كۆپەيتىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 2020–يىلىغىچە يېڭىدىن 110 ئوتتۇرا ، باشلانغۇچ مەكتەپ قۇرۇلىدىكەن
ئۈرۈمچى بىلەن شاڭخەي ئارىسىدا ئىككى ۋاقىتلىق پويىز كۆپەيتىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى ‹‹ياشانغانلار ھەرىكىتى››گە پىدائىي قوبۇل قىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى بۇ يىل 289 نۇقتىلىق قۇرۇلۇش تۈرىنى يولغا قويىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 12 مىڭ يۈرۈش كاپالەت خاراكتېرلىك تۇرالغۇ ئۆي سېلىنىدۇ
بۇلاقتاغ رايونىدا مىڭغا يېقىن ئاپتوموبىل توختىتىش ئورنى كۆپەيتىلىدۇ
ئۈرۈمچىدە كۆپ تارماقلار بىرلىكتە جەنۇبىي شەھەر ئەتراپىدىكى ‹‹قارا تاكسى›› لارغا زەربە بەردى
ھاجەتخانىغا پۇراق يوقىتىش ئۈسكۈنىسى ئورنىتىلدى
بۇ يىل ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ كىشى بېشى ئاممىۋى ساقلىق ساقلاش راسخوت ئۆلچىمى 70 يۈەنگە ئۆستۈرۈلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى مەكتەپلەرنىڭ يېڭى ئوقۇش مەۋسۇمىدىكى تەييارلىق خىزمەتلىرى نۇقتىلىق تەكشۈرۈلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە يېزا ۋە چەت رايونلاردىكى قاتناش قانۇنىغا خىلاپ قىلمىشلار مەركەزلىك تەرتىپكە سېلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئوقۇغۇچىلارنى قوغداش ئىش ئورنىدا ۋەزىپە ئىجرا قىلىش باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچىدە BRT7 - لىنىيەسىدە ئىش باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچى ناھىيەسىدىكى ئوتتۇرا ، باشلانغۇچ مەكتەپ مۇدىرلىرى كەسپىي تەربىيەلىنىشكە قاتناشتى
ئۈرۈمچىدىن شاڭخەيگە قاتنايدىغان ۋاقىتلىق پويىز كۆپەيتىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى ساڭيۈەن مەھەللىسى ‹‹تاللا بازار رەسىم كۆرگەزمىسى›› ئۆتكۈزدى
ئۈرۈمچى شەھىرى ئاتموسفېرا بۇلغىنىشى ئېغىر بولۇشتىن قۇتۇلدى
كېسەل بولۇپ قالغان ياكى ئىش سىرتىدا يارىلانغانلارنىڭ داۋالىنىش مەزگىلى قانداق ھېسابلىنىدۇ؟
ئۈرۈمچىدىكى ئاممىۋى ھاجەتخانىلار تەدرىجىي ھەقسىز ئېچىۋېتىلىدۇ
ئۈرۈمچى مەركىزىي شەھەر رايونىدا 20 – فېۋرالدىن باشلاپ ئاپتوموبىللار كۆپىيىشكە باشلايدۇ
ئۈرۈمچى خەلقئارا ئايرودۇرۇمى T1 ئايروپىلان كۈتۈش زالى ئاپرېلدا ئېچىۋېتىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھەر ئاھالىلىرى كىرىيەدىكى ئاپەتكە ئۇچرىغان ئامما ئۈچۈن ئىئانە توپلىدى
ئۈرۈمچى شەھىرى ئاپتونوم رايون بويىچە مەدەنىيەتلىك شەھەر بولۇپ باھالاندى
ئاپتوموبىل توختىتىش مەيدانلىرىدا ئاپتوموبىل توختىتىش ھەققىنى ئالدىن ئېلىشقا يول قويۇلمايدۇ
ئۈرۈمچىدىكى ئوتتۇرا، باشلانغۇچ مەكتەپلەر 19-فېۋرالدىن باشلاپ ئوقۇش باشلايدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى 44 يېمەكلىك ئىشلەپچىقىرىش كارخانىسىنى تۈزىدى
ئەھمىيەتلىك ئۆتكۈزۈلگەن پانۇس بايرىمى
ئۈرۈمچى شەھىرى قاچا–قۇچىلارنى مەركەزلىك دېزىنفېكسىيەلەشتىكى لاياقەتسىز ئىككى ئورۇننى ئېلان قىلدى
بۇ ئۇزاققا سوزۇلىدىغان ئۇرۇشمۇ ياكى تېز ھەل قىلىش ئۇرۇشىمۇ؟
ئۈرۈمچىدە ئايلانما يول تېز ئاپتوبۇسىغا چىقسىڭىز ھەقسىز تورغا چىقالايسىز
يانۋاردا ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ھاۋا سۈپىتى كۆرۈنەرلىك ياخشىلاندى
جەنۇب ئاۋىياتسىيەسى 17 – ئىيۇن ئۈرۈمچىدىن سېئۇلغا بىۋاسىتە ئۇچىدىغان ئاۋىياتسىيە لىنىيەسى ئاچىدۇ
ئالدىنقى يىلى ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئېيىغا 9115 ئاپتوموبىل كۆپەيدى
قاراماي يولى – يېكەنكۆل يولى كۆتۈرمە كۆۋرۈكىنىڭ شەرققە سوزۇلغان بۆلىكىدە 10 – ئايدا قاتناش باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە تۇبېركۇليۇزنى نۇقتىلىق داۋالاش دوختۇرخانىسىدىن ئۈچى كۆپەيدى
‹‹تېز سۈرئەتلىك ئاپتوبۇس›› قا ئولتۇردىڭىزمۇ؟
ئۈرۈمچىدە 3 مىليون 600 مىڭ كىۋادرات مېتىر كۆلەمدىكى قۇرۇلۇش ئېنېرگىيە تېجەيدىغان قىلىپ ئۆزگەرتىلىدۇ
ئۈرۈمچى سۇ ئۈستى باغچىسىدىكى پەلەك چاقى ئىيۇندا «پېنسىيە››گە چىقىدۇ
ئۈرۈمچى يامالىق تېغى يولىنىڭ ئىككى بۆلىكىنى ئۆزگەرتىپ ياساش قۇرۇلۇشى 10-ئاينىڭ ئاخىرى تاماملىنىدۇ
ئۈرۈمچىدە ئىسمېنا ھەققىنى تاپشۇرۇۋالمىغانلار ئەھۋال مەلۇم قىلسا بولىدۇ
مۇشۇ ھەپتە ئۈرۈمچىدە داۋاملىق سوغۇق بولىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى ئايلانما يول تېز ئاپتوبۇسىدا يولۇچىلار كۆپ بولمىدى
ئۈرۈمچىدىن شاڭخەيگە بارىدىغان ۋاقىتلىق پويىزدىن ئالتىسى كۆپەيتىلىدۇ
ئايلانما يول ئاپتوبۇسى ئاممىنىڭ ئېھتىياجىغا يەنىمۇ يېقىنلىشىدۇ
چاغان مەزگىلىدە ئۈرۈمچىدىكى 20 مىڭ مۇھىت ئاسراش ئىشچىسى 120 مىڭ توننا قار تازىلىدى
چاغانلىق دەم ئېلىش مەزگىلىدە، ئۈرۈمچى شەھىرى ھاۋا سۈپىتى ئەلا بەش كۈنگە ئېرىشتى
قانداق ئەھۋالدا ئىشچى – خىزمەتچىلەرئوتپۇسكىدىن بەھرىمەن بولالمايدۇ
ئۈرۈمچى شەھەرلىك قاتناش ساقچى تارمىقى ھادىسە كۆپ يۈز بېرىدىغان يوللارنى كۆرسىتىپ بەردى
ئۈرۈمچى شەھىرى 379 تۈرلۈك باشقۇرۇش ھوقۇقىنى تۆۋەنگە بەردى
چاغان مەزگىلىدە ئۈرۈمچىنىڭ قاتنىشى تەرتىپلىك بولدى
شەھەر ئاممىسى 28-فېۋرالغىچە ئاپتونوم رايونلۇق مۇزېيدا ‹‹ئات›› نى ھەقسىز ئېكىسۇرسىيە قىلالايدۇ
بۈگۈن، ئەتە تېمپېراتۇرا ℃20-تىنمۇ تۆۋەن بولىدۇ
ئۈرۈمچى ئايروپورتى تاموژنىسى چېگرادىن ئېلىپ كىرگەن بەلگىلىمىدىن ئارتۇق نەق پۇلنى تەكشۈرۈپ قولغا چۈشۈردى
چاغان مەزگىلىدە، ئۈرۈمچىدىكى ھەرقايسى دوختۇرخانىلارنىڭ جىددىي قۇتقۇزۇش مەركىزى 24 سائەت ئىشلەيدۇ
قەلبلەرنى ئىللىتقان مېھرىبانلىق
چاغان مەزگىلىدە ئۈرۈمچىدە تۆۋەن تېمپېراتۇرا℃18- ئەتراپىدا بولىدۇ
تاكسى توسۇغاندا ئۈچ خىل ئەھۋالدا ئەرز قىلسا بولىدۇ
ئۈرۈمچى تۆمۈريول ئىدارىسى يولۇچىلارغا ئىللىق سەپەر مۇھىتى يارىتىپ بەردى
تۈنۈگۈن قويۇق تۇمان سەۋەبىدىن ئۈرۈمچى ئايرودۇرۇمىدا 22 نۆۋەتچى ئايروپىلان كېچىكتى
‹‹بۇ مومىمىزنى دائىم يوقلاپ تۇرىمىز››
بىر تۇتاش پىلانلانغان رايونلاردىن باشقا جايلاردا ئىشتا يارىلىنىپ داۋالانغاندا قانداق ئاتچوت قىلىنىدۇ؟
تەيۋەندىن كىرگۈزۈلگەن مېۋىلەر ئۈرۈمچىنىڭ چاغانلىق بازارلىرىنى تېخىمۇ موللاشتۇرۇۋەتتى
ئۈرۈمچىدە ئايلانما يول تېز ئاپتوبۇسى سەپلەنگەن بىر ھەپتىدىن بۇيان كۈنىگە 1200 ئادەم (قېتىم) يولۇچى توشۇلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى ھەر قايسى چوڭ تاللا بازارلىرىدا بايراملىق ماللارنى سېتىشنى تېزلىتىش پائالىيىتى يۇقىرى دولقۇنغا كۆتۈرۈلدى
ئايلانما يول ساياھىتى
بۇلاقتاغ رايونىنىڭ 3 – نۆۋەتلىك مىللىي ئۆرپ – ئادەت، مەدەنىيەت- ساياھەت بايرىمى رەسمىي باشلاندى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ بۇلتۇرقى قايتۇرۇلغان ئېكسپورت بېجى يېڭى يۇقىرى پەللە ياراتتى
ئۈرۈمچى شەھىرى يېمەكلىك مەخسۇس تۈرىدە تەكشۈرۈش ئېلىپ باردى
بالىلار پاراۋانلىق يۇرتى ‹‹يېتىم بالىلار ئائىلىلەرگە كىرىش›› پائالىيىتىنى قانات يايدۇردى
ئۈرۈمچى شەھىرى مېترو 1 – لىنىيەسى گېرمانىيەنىڭ 800 مىليون يۈەن قەرز پۇلىغا ئېرىشىدۇ
2014 – يىلى ئۈرۈمچى شەھىرىنى سۇ بىلەن تەمىنلەش كۈنىگە 40 مىڭ كۇب مېتىر ئۆستۈرۈلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى مېترو 1 – لىنىيەسىنىڭ بېكەت ناملىرى بېكىتىلدى
دېزىنفېكسىيەلەنگەن قاچا – قۇچىلارنى ئارىلاپ تەكشۈرۈشتە ئىككى ئورۇن لاياقەتسىز بولدى
ئۈرۈمچى شەھىرى يەنىمۇ ئىلگىرىلىگەن ھالدا تۇرالغۇ جامائەت فوندىنىڭ قاپلاش دائىرىسىنى كېڭەيتىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ كىشى بېشى ئاممىۋى سەھىيە مۇلازىمەت خىراجىتى ئۆستۈرۈلدى
16-يانۋار، ئۈرۈمچى تاشيولىدىكى يولۇچى توشۇش مىقدارى 20 مىڭدىن ئاشتى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 2200 دىن ئارتۇق خىزمەتچى قىشلىق تەنھەرىكەت لەززىتىدىن ھۇزۇر ئالدى
چاغانلىق توشۇش مەزگىلىدە خۇمدانلىق يولۇچىلار بېكىتىدىن 10 كۈن بۇرۇن بېلەت سېتىۋالغىلى بولىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىگە 200 دانە ئەقلىي ئىقتىدارلىق ئەخلەتخانا سەپلىنىدۇ
چېگرادىن كىرىپ چىققۇچىلار يېنىغا نورمىدىن ئارتۇق نەق پۇل سېلىۋالسا بولمايدۇ
ئۈرۈمچى ۋەكىللەر ئۆمىكى 1 – قېتىملىق ئومۇمىي يىغىن ئاچتى
ئۈرۈمچى شەھىرى بايرامدىن ئىلگىرى بىخەتەر ئىشلەپچىقىرىشنى تەكشۈرىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى ياشانغانلار پائالىيەت مەركىزىنى ئۆزگەرتىدىكەن
‹‹پويىز دوختۇرلىرى›› چاغانلىق توشۇشقا تەييارلىق كۆردى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە بۇنىڭدىن كېيىن تاللا بازارلىرىدا مال سېتىۋېلىش بېلىتى تەكشۈرۈلمەيدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە نەپەس يولى كېسىلى ئاغرىقلىرى كۆرۈنەرلىك كۆپەيدى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك سودا – سانائەت تارماقلىرى تۇيۇقسىز تەكشۈرۈش ئېلىپ باردى
جەنۇب ئاۋىياتسىيەسى شىركىتى ئۈرۈمچى بىلەن چۇڭچىڭ ئارىسىدا بىۋاسىتە ئۇچىدىغان نۆۋەتچى ئايروپىلاننى كۆپەيتىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى 79 ئاساسىي قاتلام دوختۇرخانىسى داۋالاش–ساقلىقنى ساقلاش مۇلازىمەت ئورتاق گەۋدىسىگە قاتناشتى
مىچۈەن – كۆكتاغ رايونىدىكى يېزا – بازار سانائەت كارخانىلىرى تاقىلىدۇ ياكى كۆچۈرۈلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە چاغاندىن ئىلگىرى يېمەكلىك ماينىڭ باھاسى چۈشتى
ئۈرۈمچى يىپەك يولى قار – مۇز جىلۋىسى بايرىمى باشلاندى
مۇھىت ئىشچىلىرى رېشاتكىلارنى تازىلاپ بايرامغا تەييارلاندى
ئۈرۈمچىدە چاغاندىن بۇرۇنقى پويىز بېلەتلىرى سېتىلىپ بولدى
ئۈرۈمچى تەڭرىتاغ چوڭ جىلغىسى دۆلەت 5A دەرىجىلىك ساياھەت رايونى بولدى
كەپىلىك مەھەللىلەرنى ئۆزگەرتىش خىزمىتى ئەدلىيە كاپالىتى بىلەن تەمىنلەندى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك باش ئىشچىلار ئۇيۇشمىسى قىيىنچىلىقى بار ئىشچىلار، ئەمگەك نەمۇنىچىلىرىگە ئىللىق يەتكۈزدى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك سۈپەت – تېخنىكا نازارەتچىلىكى ئىدارىسى بايرامدىن بۇرۇن ساختىلىققا زەربە بېرىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 10 نۇقتىلىق ئىش تۈرىدە ھەقسىز تەربىيەلەش ئېلىپ بېرىلىدۇ
گۈل – گىياھ بازىرىدا يېرىمدىن كۆپرەك سودىگەر ئۆسۈملۈك كارانتىن گۇۋاھنامىسى بېجىرمىگەن
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئاپتوموبىل توختىتىشنى باشقۇرۇش ‹‹ئۈچلەشتۈرۈش›› يولىغا قاراپ ماڭدى
2013 – يىلى ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ گاز ئىشلىتىش مىقدارى 2 مىليارد 313 مىليون كۇب مېتىرغا يەتتى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى ئىككى تىرانسپورت كارخانىسىنىڭ مەسئۇلى جازالاندى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ جىنشاجياڭ يولى، تۇگۇڭ كوچىسى ۋاقتىنچە تاق يۆنىلىشلىك قىلىپ ئۆزگەرتىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ سودا – سانائەت تارماقلىرى پوجاڭزا بازارلىرىنى تەرتىپكە سالدى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك ئوتتۇرا خەلق سوت مەھكىمىسى 12368 ئەدلىيە مۇلازىمەت قىزىق لىنىيەسىنى ئاچتى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ مېترو 1 – لىنىيەسىدە 20 – مارت قۇرۇلۇش باشلىنىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى يوشۇرۇن ئوت ئاپىتىنىڭ ئالدىنى ئېلىشنى كۈچەيتتى
پارىس پادىشاھى ماركىلىق ئۈزۈم ھاراقلىرىنى باھالاش يىغىنى ئۈرۈمچىدە ئۆتكۈزۈلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ئاساسىي قاتلام داۋالاش ئىسلاھاتى ئۈچ چوڭ بۆسۈش ھاسىل قىلدى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك ئىسسىقلىق ئېنېرگىيە باش شىركىتىنىڭ مۇلازىمەت قىزىق لىنىيەسىدە ئۆزگىرىش بولدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 17 ياشلىق ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇغۇچىسى ئۆزىنى بىنادىن تاشلاپ ئۆلتۈرۈۋالدى
ئۈرۈمچى شەھىرى دۆلەتلىك باغچىلاشقان شەھەر شەرىپىگە ئېرىشتى
ئۈرۈمچىدە 2014-يىللىق قوش تىل بويىچە پەننى ئومۇملاشتۇرۇش مۇتەخەسسىسلىرى خىزمەت يىغىنى ئېچىلدى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك سودا–سانائەت تارماقلىرى ئوبراز دۇكانلىرىنىڭ ئالدامچىلىق قىلمىشلىرىنى قاتتىق تەكشۈرىدۇ
مۇشۇ ھەپتىدە ئۈرۈمچىدە ھاۋا ئوچۇق بولىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى 222 تاكسى شوپۇرىنىڭ مۇلازىمەت سالاھىيىتىنى بىكار قىلدى
ئۈرۈمچى پاراۋوز ئوچاستىكىسى چاغانلىق توشۇشقا تەييارلىق كۆردى
27 – يانۋاردىن باشلاپ ئۈرۈمچىدىن غۇلجىغا ساياھەت پويىزى قاتنايدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى ئوقۇغۇچىلارنىڭ تەتىللىك يۈكىنى يېنىكلىتىش ھەققىدە ئۇقتۇرۇش چۈشۈردى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك ج خ ئىدارىسى ئوت مۇداپىئە تارمىقى پوجاڭزا زاپاس ساقلاش نۇقتىلىرىنىڭ بىخەتەرلىكىنى تەكشۈردى
ئۈرۈمچى شەھىرى تەڭرىتاغ رايونىدا ئېكولوگىيەلىك باغچا قۇرۇلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىگە يېڭىدىن 210 دانە ئاپتوبۇس سەپلىنىدۇ
ئۇلانباي يېزا ئىگىلىك قوشۇمچە مەھسۇلاتلىرى مەركىزى تىجارەت باشلىدى
ئۈرۈمچى ئاھالىلىرى مەدەنىيەت سارىيىدا ھەقسىز ئۇسسۇل ئۆگەندى
11–نۆۋەتلىك ئۈرۈمچى ‹‹يىپەك يولى›› قار–مۇز مەنزىرىسى بايرىمى باشلاندى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە 70 مىڭدىن ئارتۇق شوپۇرنىڭ ئۇچۇرىدا خاتالىق كۆرۈلگەن
سىياسىي كېڭەش ئۈرۈمچى شەھەرلىك 12 – نۆۋەتلىك كومىتېتىنىڭ 3 – يىغىنى يېپىلدى
ئۈرۈمچى كەسپىي ئورۇنلارغا خىزمەتچى قوبۇل قىلىش ئىمتىھانى 12 – يانۋار باشلاندى
ئىلھام سابىر ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ باشلىقلىقىغا تەيىنلەندى
ئۈرۈمچى شەھىرى رايون خاراكتېرىگە ئىگە خەلقئارالاشقان پۇل مۇئامىلە مەركىزى قۇرۇلۇشىنى ئىلگىرى سۈرىدۇ
2 مىليون يۈەن قىممىتىدىكى مال - مۈلۈك ئاممىغا قايتۇرۇپ بېرىلدى
ئۈرۈمچى ئايلانما يولىدا سىناق تەرىقىسىدە تېز سۈرئەتلىك ئاپتوبۇس قاتنايدۇ
بۇلتۇر ئۈرۈمچى شەھىرىدە كوللېكتىپ قان تەقدىم قىلغۇچىلار 10مىڭ ئادەم/ قېتىمدىن ئاشتى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى سۇغۇرتىلانغۇچىلار ئىجتىمائىي كاپالەت كارتىسىنىڭ بېجىرىلىش ئەھۋالىنى توردا سۈرۈشتۈرسە بولىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى جەمئىيەتتىكىلەرنىڭ ياشانغانلار ساناتورىيەسى قۇرۇشىغا مەدەت بېرىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە بۇلتۇر ھاۋا سۈپىتى 304 كۈن ئەلا بولدى
ئۈرۈمچى تەڭرىتاغ چوڭ جىلغىسى 5A دەرىجىلىك ساياھەت رايونى ۋىۋىسكىسىنى تاپشۇرۇۋالدى
ئايلانما يول تېز ئاپتوبۇسى ئۈرۈمچىگە كەلدى
بۇ يىل ئۈرۈمچى شەھىرىدە يەتتە تۈرلۈك خىزمەت نۇقتىلىق ئىشلىنىدۇ
ﻛﻮﻧﺎ ﺋﺎﭘﺘﻮﻣﻮبىللاﻧﻰ ﺑﯩﺮاك ﻗﯩﻠﯩﺶ ﺗﻮﻟﯘﻗﻠﯩﻤﯩﺴﻰ ﺗﺎرﻗﯩﺘﯩﻠﯩﺸﻘﺎ ﺑﺎﺷﻠﯩﺪى
ﻗﺎﺗﻨﺎﺷﺘﺎ ﻳﺎردەم ﺗﻪﻟﻪپ ﻗﯩﻠﯩﺶ ﻣﻪﺧﺴﯘس ﻟﯩﻨﯩﻴﻪﺳﻰ ﺋﯧﭽﯩﻠﺪى
ئۈرۈمچىدىكى‹‹قار-مۇز دۇنيا›› سى ساياھەتچىلەرنى ئۆزىگە رام قىلدى
ئالتە يول بۆلىكىدە قائىدىگە خىلاپ توختىتىلغان ئاپتوموبىللار تەكشۈرۈلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھەرلىك 15–نۆۋەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى 3–يىغىنى 9 –يانۋار ئېچىلىدۇ
خەلق ساقچىسى ئەلىجان مۇسانىڭ ئۇرۇق–تۇغقانلىرى رەھمەت خېتى يازدى
ئۈرۈمچى شەھىرى 68 دوختۇرخانىنى قىيىنچىلىقى بارلارغا نۇقتىلىق ياردەم بېرىدىغان دوختۇرخانا قىلىپ بېكىتتى
تازىلىق ئىشچىلىرىنىڭ سالامەتلىكى ھەقسىز تەكشۈرۈلدى
مەركەزنىڭ توڭلىتىلغان زاپاس قوي، كالا گۆشى بۈگۈندىن باشلاپ ئۈرۈمچى ۋە سانجى بازارلىرىغا سېلىنىدۇ
يىغىنغا تىزىملىتىش
ئۈرۈمچى ئىقتىساد–تېخنىكا تەرەققىيات رايونى ئاپتونوم رايونىمىزدىكى تۇنجى تىرىليون يۈەنلىك سانائەت رايونىغا ئايلاندى
باشلانغۇچ مەكتەپ ئوقۇغۇچىسى تاپشۇرۇق ئىشلەپ بولالمىغانلىقى ئۈچۈن جازالاندى
ئۈرۈمچىدە قىش كىرگەندىن بۇيان ھاۋا ئەڭ سوغۇق بولۇپ، تۆۋەن تېمپېراتۇرا ℃22-بولدى
ئۈرۈمچى پويىز ئىستانسىسى مەنئى قىلىنغان بۇيۇملارنى قاتتىق تەكشۈرىدۇ
2013–يىلى ئۈرۈمچى شەھىرىدە خەلق تۇرمۇشىغا مۇناسىۋەتلىك 15 تۈرلۈك 120 ئەمەلىي ئىش ئومۇميۈزلۈك ئورۇندالدى
ساقچىلار كوچا ئاپتوبۇسىدا يان تېلېفون ئوينىماسلىقنى ئەسكەرتتى
ئۈرۈمچى شەھىرى شەھەر، يېزىلارنىڭ تۆۋەن تۇرمۇش كاپالىتى ئۆلچىمىنى يەنە ئۆستۈردى
بۇلتۇر ئۈرۈمچى شەھىرى ‹‹ئۈچ يىلدا بىر قاتلاش›› نىشانىنى ئەمەلگە ئاشۇردى
بۇ يىل ئۈرۈمچى شەھىرى خەلق تۇرمۇشى قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە يانۋاردىن باشلاپ بەش تۈرلۈك قاتناش قانۇنىغا خىلاپ قىلمىش قاتتىق تەكشۈرۈلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى تۇنجى ساقچىخانا ئۈندىدار سۇپىسى ئېچىۋېتىلدى
ئوتتۇرا مەكتەپ ئەتراپىدا تاماكا سېتىش ئەۋج ئېلىپ قالدى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك سودا – سانائەت تارماقلىرى ئوبراز دۇكانلىرىنىڭ ئالدامچىلىق قىلمىشلىرىنى قاتتىق تەكشۈرىدۇ
14 – يول ئاپتوبوسىنىڭ ئىككى بېكىتىدە ئۆزگىرىش بولىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە يېمەك – ئىچمەك كەسپى مەخسۇس تۈر بويىچە تەرتىپكە سېلىنىدۇ
ئۈرۈمچى قىش پەسلى كىرگەندىن بۇيانقى ئەڭ كۈچلۈك سوغۇق ھاۋا ئېقىمىنى كۈتۈۋالىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى ئاپتوموبىللارنىڭ نوپۇسىنى يۆتكەش ئورنىدا ئۆزگىرىش بولدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە قىيىنچىلىققا ياردەم بېرىش، ئىللىقلىق يەتكۈزۈش كەڭ كۆلەملىك پائالىيىتى ئېلىپ بېرىلىدۇ
ئۈرۈمچى خەلقئارا ئايروپورتىنىڭ يىللىق يولۇچى توشۇش مىقدارى 15 مىليون ئادەم (قېتىم) دىن ئاشتى
ﺋﺎﭘﺘﻮﻣﻮﺑﯩﻞ ﺗﻮﺧﺘﯩﺘﯩﺶ ۋاﻗﺘﻰ 15 ﻣﯩﻨﯘﺗﻘﺎ ﺗﻮﺷﻤﯩﺴﺎ، ﮬﻪق ﺋﯧﻠﯩﻨﻤﺎﻳﺪۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدە شەھەر-يېزا تۆۋەن تۇرمۇش كاپالەت پۇلى ئەتىدىن باشلاپ ئۆستۈرۈلىدۇ
يېڭى يىلدا ئۈرۈمچىدە ھاۋا ياخشى بولىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى يول ناملىرىنىڭ ئۆلچەملىك ئاتىلىش تىزىملىكىنى تارقىتىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى 82 ئورۇنغا ‹‹ئېلېكتىرونلۇق ساقچى›› ئورنىتىلدى
ئۈرۈمچىدە ئات يىلى قول ھۈنەر بۇيۇملىرىنىڭ بازىرى ئىتتىك بولماقتا
ئۈرۈمچىدە بىر مېتېئورىت تاشنىڭ باھاسى 80 مىليون يۈەنگە چىقتى
ئۈرۈمچىدىكى كوچا، مەيدانلاردا ‹‹ئارزۇيىمىز ئۈچۈن ناخشا ئېيتايلى›› ناخشا ساداسى ياڭرىدى
ئۈرۈمچىدىكى تىجارەتچىلەر دۇكانلىرىنىڭ ئالدىنى بېزەپ يېڭى يىلنى كۈتۈۋالدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى تەبىئىي گاز تۇرۇبىسى تورى تەكشۈرۈلۈۋاتىدۇ 
ئۈرۈمچى شەھىرى بازارغا زاپاس گۆش سالدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى تەڭرىتاغ باغچىسىنىڭ قۇرۇلۇشى ئاساسىي جەھەتتىن تاماملاندى
ئۈرۈمچىدە قىزىلتاغ باغچىسىدا تاغقا چىقىپ بەدەن چېنىقتۇرۇش، يېڭى يىلنى كۈتۈۋېلىش پائالىيىتى ئۆتكۈزۈلدى
قىش پەسىللىك سوۋغا : ئۈرۈمچى مۇھىت ئاسراش ئىشچىلىرىغا 1620 يۈرۈش ئىسسىق ساقلايدىغان تاماق قاچىسى سوۋغا قىلىندى
ئۈرۈمچىدە 4-نۆۋەتلىك «تەڭرىتاغ ناخشىسى» ھەل قىلغۇچ مۇسابىقىسى ئۆتكۈزۈلدى
ئۈرۈمچى شەھەرلىك ئۆسۈملۈكلەر باغچىسىدا قار تېيىلىش مەيدانى ياسالدى
ئۈرۈمچى ئالغا يولىدا پىيادىلەر بىلەن ئاپتوموبىللار يول «تالاشتى »
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى مەھەللىلەرنىڭ %30 ىدە مۇلازىمەتنى قېلىپلاشتۇرۇش سىناق قىلىندى
ج خ ئورگىنى مىكروبىلوگدا ‹‹ياشانغانلارغا ياردەم بېرىش كارتىسى›› تارقاتتى
ئۈرۈمچىدە بىر گاس-گاچا ئوغرىلار گۇرۇھى بايقىلىپ، 100مىڭ يۈەن قىممىتىدىكى ھارام مال قولغا چۈشۈرۈلدى
ئۈرۈمچىدىكى 85 كارخانا 80 مىليون يۈەندىن كۆپرەك بۇلغىما چىقىرىش ھەققى تاپشۇردى
ئۈرۈمچى خۇمدانلىق يولۇچى توشۇش بېكىتىدە چوڭ ‹‹زەرەتلىگۈچ›› بار بولدى
ئۈرۈمچى مىچۈەن-كۆكتاغ رايونىدىكى تاكسىلارنىڭ نومۇر تاختىسى ‹‹新B›› دىن ‹‹新A›› غا ئۆزگەرتىلدى
21–دېكابىردىن باشلاپ ئۈرۈمچىدىكى تۆت يول بۆلىكى تاق يۆنىلىشلىك قىلىپ ئۆزگەرتىلىدۇ
ئۈرۈمچى ئالاھىدە ساقچى ئەترىتى ئۈچ تۈرلۈك مۇسابىقە ئۆتكۈزدى
ئۈرۈمچى خەلق باغچىسىدىكى مۇز تېيىلىش مەيدانىدا تىجارەت باشلاندى
ئۈرۈمچىدە قىش پەسللىك كۆكەرتىش خىزمىتى ئىشلەندى
ئۈرۈمچىدە 44 ئورۇننىڭ كۆكەرتىش خىزمىتى ئۆلچەمگە يەتمىدى
28-دېكابىردىن باشلاپ، يېڭىدىن تەڭشەلگەن شىنجاڭ تۆمۈريول لىنىيەسىنىڭ ئايلىنىش خەرىتىسى ئىشلىتىشكە كىرىشتۈرۈلىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى ماي قاچىلاش ئۈسكۈنىلىرىگە «دۆلەتلىك تۆت ئۆلچەم» ماركىسى چاپلاندى
ئۈرۈمچى شەھىرى ‹‹دېھقانلار بىلەن تاللا بازارلىرىنى ئۇدۇللاشتۇرۇش›› ئەندىزىسىنى يولغا قويدى
بۇ يىل ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى كۆكتاتنى بىۋاسىتە سېتىش نۇقتىسى 500 گە يەتكۈزۈلىدۇ
مىچۈەن–كۆكتاغ رايونىنىڭ 129كونا مەھەللىسىدە ئۆيلەرنىڭ سىرتقى تېمى قېلىنلىتىلدى ۋە دېرىزىلىرى ئالماشتۇرۇلدى
ئۈرۈمچىدە نوپۇس ۋە كىملىك بېجىرىش كەسپى ۋاقتىنچە توختىتىلدى
ئۈرۈمچى قىبلىتاغ يولىدا قاتناش باشلاندى
ئۈرۈمچىدە ئۇدا ئۈچ كۈن تۇمانلىق ھاۋارايىدىن مۇداپىئەلىنىش سېرىق رەڭلىك ئاگاھلاندۇرۇش سىگنالى تارقىتىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە گېئولوگىيەلىك ئاپەت ئاگاھ بەلگىسى ئىشلىتىشكە كىرىشتۈرۈلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ خوجىلىق مەخسۇس رېمونت مەبلىغى قانداق ئىشلىتىلىدۇ؟
ئۈرۈمچى شەھىرى 300 مىڭ يۈەن بىلەن داڭلىق ماركىلىق كارخانىلارنى تارتۇقلىدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدىكى 15 ئالىي مەكتەپتە ئىستۇدېنتلار ئىگىلىك تىكلەش پىراكتىكا كۇرسى ئېچىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرى بىلەن گىرۇزىيە جۇمھۇرىيىتىنىڭ باتۇمى شەھىرى دوستلۇق ئورناتتى
ئۈرۈمچى-ئوتۇنكوزا تاشيولىدا 11 ئاپتوموبىل يولدىن چىقىپ كەتتى
بۇلاقتاغ رايونى خەلق تۇرمۇشى قۇرۇلۇشىغا 1 مىليارد 500 مىليون يۈەن مەبلەغ سالدى
«ئۈرۈمچى قاتناش ساقچىسى» يانفون تېرمىنالى رەسمىي ئىشلىتىشكە باشلاندى
ئۈرۈمچى ﺷﻪﮬﯩﺮىدە ﺗﺎﻛﺴﻰ ﻛﯩﺮاﻛﻪﺷﻠﯩﺮى ﻛﯧﻠﻪر ﻳﯩﻠﻰ ﻳﯧﯖﻰ ﻗﺎﺋﯩﺪﯨﻨﻰ ﺋﯩﺠﺮا ﻗﯩﻠﯩﺪۇ
بۈگۈندىن باشلاپ ئۈرۈمچىدە 5032–يول كوچا ئاپتوبۇسى قاتناشقا باشلىدى
‹‹يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغى›› شەھەرلەر ھەمكارلىق تەرەققىياتى مۇنبىرى ئۈرۈمچىدە ئۆتكۈزۈلدى
ئۈرۈمچى ﺷﻪﮬﯩﺮىدە پىراۋىسى بارلار 600 مىڭدىن ئاشتى
ئۈرۈمچىدىكى مەھەللە كومىتېتلىرى «مىكرو باشقۇرۇش» دەۋرىگە قەدەم قويدى
ئۈرۈمچى ۋېيخۇلياڭ ئېلېكتىر ئىستانسىسى يىل ئاخىرىدا ئۆزگەرتىلىدۇ
ئۈرۈمچىدىكى مېترو 1-لىنىيەسىنىڭ توپا-تاش قۇرۇلۇشىغا سودىگەر چاقىرىش باشلاندى
سېرىق بەلگىلىك ئاپتوموبىللارغا چەك قويۇلغاندىن كېيىن...
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ كاتەكچە شەكىللىك يولىدىكى 44 كۆۋرۈك ۋە كۆتۈرمە يولغا ئىسىم قويۇلدى
ئۈرۈمچىدە بىر قانچە تارماقلار بىرلىشىپ يولۇچىلار بېكىتىنى تەرتىپكە سالىدۇ
ئالدىغا قوشۇمچە قوشۇلغان ‹‹ساقچىدىن كەلگەن تېلېفون›› لارغا ئالدانماڭ
ئۈرۈمچى بىلەن خوتەن ئارىسىدا ھاۋا تەڭشىگۈچلۈك پويىز قاتنىدى
ئۈرۈمچى شەھىرى 100 مىليون يۈەندىن ئارتۇق پاراۋانلىق لاتارىيەسى كىرىمىنى خەلق تۇرمۇشىغا ئىشلەتتى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ‹‹ئائىلە زوراۋانلىقىغا قارشى تۇرۇش خىزمىتى مۇلازىمەت پونكىتى›› قۇرۇلدى
ئۈرۈمچى شەھىرى سايباغ رايونى كۆچمە ئاھالىنى ‹‹ئىككى ئۆلچەملىك كود›› بىلەن باشقۇردى
ئۈرۈمچى شەھىرى ئەتراپىدا ياۋايى ھايۋانلار كۆپەيدى
قىشلىق يەرمەنكىدە يېڭىلىقلار كۆپ
ئۈرۈمچىدە پىراۋىسى بارلار 600 مىڭدىن ئاشتى
ئۈرۈمچى تيەنجىن يولىدىكى مۇھىت ئاسراش ئىشچىلىرى ئاشخانىسىدا تىجارەت باشلاندى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ئالدىنقى ئون ئايدا CPI نىڭ ئۆسۈش نىسبىتى نىشاندىكىدىن تۆۋەن بولدى
ئۈرۈمچىدە يېڭىدىن 3401-ۋە 3001-يول كوچا ئاپتوبۇسلىرى قاتناشقا باشلىدى
ئۈرۈمچىدە يەنە تۇمانلىق ھاۋارايى كۆرۈلىدۇ
ئۈرۈمچى خەلقئارا ئايرودۇرۇمى تارماق شىركىتى 16- دېكابىر قۇرۇلدى
ئۈرۈمچى شەھىرى ئېلېكتىر تورىنىڭ قىشلىق بىخەتەرلىك خىزمىتىنى كۈچەيتتى
ئۈرۈمچىدە ھۆكۈمەتنىڭ زاپاس كۆكتاتلىرى ۋە زاپاس گۆشلىرى بازارغا سېلىنماقچى
ئۈرۈمچى بۇلاقتاغ رايونىدا جىددىي قۇتقۇزۇش بىلىملىرى ئومۇملاشتۇرۇلدى
ئۈرۈمچى شەھىرىدە ‹‹12329 تۇرالغۇ جامائەت فوندى›› قىزىق لىنىيەسى ئېچىلدى
ئىستېمالچىلارنىڭ مەنپەئەتىگە چېقىلماڭ
ئۈرۈمچىدىكى 30 نەپەر ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىسىغا 60 مىڭ يۈەن ئوقۇش ياردەم پۇلى تارقىتىلدى
كېلەر يىلى ئۈرۈمچىدە پوجاڭزا سېتىش نۇقتىسى ئازايتىلىدۇ
لەۋزىدە تۇرمىغان كارخانىلارنى بەدەل تۆلىتىش كېرەك
ئۈرۈمچى شەھەر ئاھالىسى يېڭى يىلدا بېتخوۋىن مۇزىكىلىرىدىن ھۇزۇرلىنىدۇ
ئۈرۈمچى سايباغ رايونىدا مۇھىت ئاسراش ئىشچىلىرىغا ئىللىقلىق يەتكۈزۈش پائالىيىتى ئېلىپ بېرىلدى
ئۈرۈمچى شەھىرى كاپالەتلىك تۇرالغۇلار سېلىنىدىغان يەرلەرگە كاپالەتلىك قىلىدۇ
ئۈرۈمچى شەھىرى ‹‹شەھەر، يېزىلاردىكى قىيىنچىلىقى بار ئاممىغا مائارىپ جەھەتتە ياردەم بېرىش چارىسى››نى تۈزۈپ چىقتى
ئۈرۈمچى شەھىرى سايباغ رايونىنىڭ خوتەنگەي كوچىسىدا يول ئىگىلەپ تىجارەت قىلىش چەكلەندى
تەبىئىي گاز يېقىلغۇ قىلىنىدىغان پار قازانلىرىنى تۇيۇقسىز توختاتماسلىق ياكى قوزغاتماسلىق كېرەك
ئۈرۈمچى شەھىرىنىڭ ئاساسىي شەھەر رايونىدىكى سىغىمى ئەڭ چوڭ سۇ ئامبىرى ئىشلىتىشكە تاپشۇرۇلىدۇ
خەلققە نەپ يەتكۈزۈش قۇرۇلۇشىدىكى ‹‹كۈچ ئۇلاپ يۈگۈرۈش›› شەھەرنىڭ تەرەققىياتىغا تۈرتكە بولدى
ئۈرۈمچى ناھىيەسىدىكى دېھقان–چارۋىچىلار ھۆسىنخەت ۋە رەسىم كۆرگەزمىسىگە قاتناشتى
ئۈرۈمچى بۇلاقتاغ رايونلۇق سودا-سانائەتنى مەمۇرىي باشقۇرۇش ئىدارىسى تەۋەلىكتىكى تېرە كىيىم-كېچەك بازىرىنى تەكشۈردى
ئۈرۈمچىدە 2000 دىن ئارتۇق ماھىر قىشلىق ئۇزۇنغا يۈگۈرۈش مۇسابىقىسىگە قاتناشتى
ئاياللارنىڭ نىكاھ ئوبېكىتى
ئاياللاردىكى تۇخۇمدان راكىنىڭ دەسلەپكى ئالامەتلىرى
ئاياللاردىكى پۇراش سېزىمى
ھامىلدارلار سەمىگە:
قورۇق چۈشۈشنىڭ ئالدىنى ئالىدىغان تەبئىي دورا ــ قېتىق
ئىشخانىدىكى ناچار ئادەتلەر
ئائىلىدە ھەسەلدىن پايدىلىنىپ ھۆسىن گۈزەللەشتۈرۈش
ئاياللار قىشتا كۆز ئاسراشقا كۆڭۈل بۆلۈشى كېرەك
ئېگىز پاشنىلىق ئاياغ ۋە ئاياللار ساغلاملىقى
ھامىلدارلار سەمىگە:
ئاياللار مەخپىيەتلىكى
گۈزەل بولاي دېسىڭىز....
ھامىلدارلار دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك ئىشلار
ئاياللاردىكى قورۇقتىن ساقلىنىش مەخپىيەتلىكى
ئاياللار ساغلاملىقى
يۈزىڭىزدە تۇيۇقسىز داغ-سەپكۈن كۆپىيىپ كەتسە...
ئاياللار ساغلاملىقى
ئاياللار دائىم ئاچچىقلانسا ئاسان سەتلىشىپ كېتىدۇ
كىلىماكتېرىيە دەۋرىدىكى ئاياللار كچىك تەرىتىنى ئاسان تۇتالمايدۇ
دائىم تىرنىقىنى بويايدىغان ئاياللار ئاسان دىيابېت بولۇپ قالىدۇ
ئاياللارنىڭ دائىم چارچىغاندەك ھېس قىلىشىدىكى سەۋەبلەر
بېسىم ۋە ئاياللاردىكى ھاڭۋاقتىلىق
يالغان كىرپىك
ئاياللار شۇغۇللىنىدىغان خىزمەت ۋە ھامىلىنىڭ يېتىلىشى
ئاياللارنىڭ گۈزەللىكىگە تەسىر يەتكۈزىدىغان ئادەتلەر
ئاياللار سەمىگە:
تېرە ئاسراش مايلىرىنى مۇۋاپىق ئىشلىتىڭ
ئاياللار ساغلاملىقى
ئاياللاردىكى ئۇنتۇغاقلىق
يۈز تېرىڭىزنىڭ ئاق بولۇشىنى خالامسىز؟
بېلىق ھامىلدار ئاياللارنىڭ ياخشى تاللىشى
ئاياللاردىكى ھەيىز كېسىلمىسە...
ھامىلدارلار زۇكامداپ قالغاندا ...
ھامىلدارلار بىلىۋېلىشقا تېگىشلىك ئىشلار
خانىم-قىزلار سەمىگە:
تىرناق لاكىنىڭ راك پەيدا قىلىدىغىنى بىلەمسىز؟
سىزمۇ تاماقنى كونترول قىلىپ ئورۇقلاۋاتامسىز؟
بالىسىنى ئېمىتىپ بېقىش ئاياللارنىڭ ئارتېرىيەسىنى تېخىمۇ ساغلاملاشتۇرىدىكەن
ھامىلدارلار سەمىگە...
يېسىۋىلەك سۈت بىزى راكىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
سۈت بېزى راكى قەۋزىيەت بىلەن مۇناسىۋەتلىك ئىكەن
ئەرلەرگە قارىغاندا ئاياللار گىلاۋكوماغا ئاسان گىرىپتار بولىدىكەن
كۈزدە تېرە ئاسراشقا ئەھمىيەت بېرىڭ
ئاياللاردىكى قېرىشنىڭ ئالدىنى ئالىدىغان 12 خىل ئۇسۇل
ئاياللار تېرىسىنىڭ ساغلاملىقى ئۇلارنىڭ كۈچ-ماغدۇرى بىلەن زىچ مۇناسىۋەتلىك بولىدۇ
ئاياللار تۆۋەن بەللىك ئىشتان كىيگەندە...
ئاياللار 35 ياشتىن ئاشقاندا بەدەن شەكلىنى ساقلاشتا نېمىگە دىققەت قىلىش كېرەك؟
ئاياللار ھامىلدار بولغاندا...
نىكاھتىن ئاجىرىشىش ئاياللارنى يۈرەك كېسىلىگە گىرىپتار قىلىدۇ
قېنىپ ئۇخلاشقا دەخلى قىلىدىغان ئادەتلەر
قەۋزىيەت سۈت بېزى راكىنى پەيدا قىلىدىكەن
‹‹ئەخلەت يېمەكلىك››لەرنى كۆپ يەيدىغان ئاياللار بالدۇر يەڭگىيدىكەن
دائىم ئانار يەپ بەرگەندە سۈت بېزى راكىنىڭ ئالدىنى ئالغىلى بولىدۇ
يازدا ئۇپىنىڭ رەڭگىنى تاللىغاندا ...
ئاياللار تۇزنى كۆپ ئىستېمال قىلمىغىنى ياخشى
ئاياللار پەي تارتىشقا سەل قارىماسلىقى كېرەك
ھامىلىدارلار كۈندە بىر تال تۇخۇم يەپ بېرىشنى ئادەتكە ئايلاندۇرۇشى كېرەك
ئاياللاردىكى ئېغىر بېسىم ...
گۆش ۋە ئاياللاردىكى قېرىلىق
چاچ بويىقى ۋە سالامەتلىك
ئاياللار تېز مېڭىپ بېرىشى سالامەتلىككە پايدىلىق
ھامىلدارلار دىققەت قىلىدىغان ئىشلار
ھامىلىدارلار ئاپتوموبىل ھەيدىگەندە ...
تېلېفوننىڭ قوڭغۇراق ئاۋازى ھامىلىنىڭ يېتىلىشىگە زىيان سالىدۇ
ئاياللار ئەڭ قورقىدىغان بەل ئاغرىقلىرى
كۆكسىنى چوڭايتىشنىڭ ئاياللار ساغلاملىقىغا بولغان خەتىرى
ئانىلار ۋە ئانىلار بايرىمى
قەھۋە سۈت بېزى راكى قوزغىلىش خەۋپىنى ئازايتىدۇ
قورۇق يوقىتىش ئۇسۇللىرى
كىرئالغۇ ۋە ئاياللار كېسەللىكى
ئاياللاردىكى ھامىلدار بولالماسلىق
قىزلار يىگىتلىرى ئۈچۈن قۇربان بېرىشكە بولمايدىغان ئىشلار
نىكاھتىن ئاجراشقان ئاياللار ئاسان يۈرەك كېسىلىگە گىرىپتار بولىدۇ
ئاق كۆڭۈللۈك ــ جەلىپكار ئايال بولۇشنىڭ ئاساسى
ئاياللارنىڭ ئاسان ئاغرىيدىغان بەش ئەزاسى
پاشنا ۋە قىزلار قەلبى
ئوتتۇرا ياشلىق ئاياللارنىڭ يۈزىگە تۇيۇقسىز دانخورەك چىقسا
ئايالىڭىزنىڭىمۇ دوستلىرى بولسۇن
ئاياللار بەك ياداپ كەتسىمۇ خەتەرلىك
تېرىنىڭ ساغلاملىقىنى ئاسراش گۈزەل، ساغلام بەدەنگە ئىگە بولۇشنىڭ كاپالىتى
ئاياللار ھامىلىدار بولغاندىن كېيىن ...
بەزى ئاياللار كۈنجۈتنى كۆپ يېيىشى كېرەك
ھەيز مەزگىلىدە ئىچ سۈرۈپ كەتسە ...
خانىم-قىزلار ئۇخلاش ئادىتىگە دىققەت قىلىش كېرەك
ئاياللار ئاپېلسىننى كۆپ يېسە ئۆتكە تاش چۈشۈش خەۋپى ئازىيىدۇ
ئاياللار ئاسان ئاچچىقلانغاندا ...
ئاياللار بۆرەك قۇۋۋەتلەشكە كۆڭۈل بۆلگىنى ياخشى
بىلىۋېلىڭ
كىلىماكتېرىيە دەۋرىنى كېچىكتۈرەلەيدىغان يېمەكلىكلەر
ھاۋا ئىسسىغاندا ئاياللار كېسىلى كۆپ كۆرۈلىدۇ
ئاياللار ئۈزۈك تاقىغاندا ...
كۈندە سۈت ئىچىپ بەرسە ئورۇقلاش مەقسىتىگە يەتكىلى بولىدىكەن
كومپيۇتېر رادىياتسىيەسىنىڭ ئاياللارغا بولغان تەسىرى قانچىلىك
تۇغۇتلۇق ئاياللار تۇغۇتتىن كېيىن ئوزۇقلىنىشقا دىققەت قىلىش كېرەك
خانىم-قىزلار سەمىگە...
ئاياللارنىڭ ياخشى دوستى ئاچچىقسۇ
خانىم–قىزلار ھەيىز مەزگىلىدە دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك ئىشلار
ھامىلىدار ئاياللار بوشانغاندىن كېيىن، 20 كۈنگىچە تېلېۋىزور كۆرسە بولمايدۇ
ئىيۇلدا خانىم-قىزلارنىڭ چېچى ئاسان چۈشىدۇ
ئوغۇل تۇغقان خىزمەتچى ئاياللارنىڭ يۈرەك كېسىلىگە گىرىپتار بولۇش خەۋپى چوڭ
دىيانەتلىك ئاياللار ھەققىدە
قانداق ئەھۋالدا خانىم- قىزلارنىڭ چېچى كۆپ چۈشىدۇ
خانىم-قىزلارنىڭ يۈزدىكى تەر تۆشۈكچىلىرىنى يوقىتىدىغان 10 خىل يېمەكلىك
ئاياللار قان ئازلىق كېسىلىگە مۇپتىلا بولسا...
سۈپەتلىك پەرزەنت كۆرۈش ئۈچۈن ...
ئاياللار نېمىشقا قورقۇنچلۇق چۈشنى كۆپ كۆرىدۇ؟
ئاياللار ئۇخلاشتىن بۇرۇن قىلىشقا تېگىشلىك ئىشلار
ئاياللارنىڭ دائىم چارچىغاندەك ھېس قىلىشىدىكى سەۋەبلەر
ئاياللار تۇغۇتتىن كېيىن ئاسان گىرىپتار بولىدىغان كېسەللىكلەر
قارا شېكەر سۈيىدە پىشۇرۇلغان تۇخۇم ئاياللارغا پايدىلىق
ھامىلدار ئاياللار دائىم تەشۋىشلەنسە ھامىلىنىڭ يېتىلىشىگە تەسىر يېتىدۇ
ئاياللاردىكى تارقىلىشچان زۇكامنىڭ خەۋپى يۇقىرى بولىدۇ
ئۇزاق مەزگىل قەۋزىيەت بولۇپ قېلىش بالىياتقۇ راكىنىڭ بېشارىتى
ياشانغان ئاياللار دائىم تېز تاماقخانىلاردا غىزالانغاندا...
دائىم قاقشايدىغان ئاياللار ئاسانلا كېسەل بولۇپ قالىدۇ
قان شېكىرى تۆۋەنلەپ كەتكەن ئەر-خوتۇنلار ئاسان سوقۇشىدىغان بولۇپ قالىدۇ
ئاياللار كالىي تولۇقلاپ بەرگەندە...
كىلىماكتېرىيە دەۋرىدىكى ئاياللار ۋە قەھۋە
ئەرلەرنىڭ ئاياللار نەزىرىدىكى جەلپكار تۇرقى
ئاياللار ئەتىيازدا چىلاننى كۆپرەك يەپ بېرىشى كېرەك
ئاياللاردا ئىچكى ئاجراتما قالايمىقانلاشقانلىقنىڭ ئالامەتلىرى
كاللەك يېسسىۋېلەك ھامىلىدار بولۇشقا پايدىلىق
ئورۇقلاشنىڭ ئاچقۇچلۇق ۋاقتى ـــ تاماقتىن كېيىنكى 30 مىنۇت
ئاياللار نېمە ئۈچۈن مۇسكۇللۇق ئەرلەنى ياخشى كۆرىدۇ
مەڭلىك ئاياللارنىڭ سۈت بېزى راكىغا گىرىپتار بولۇش نىسبىتى يۇقىرى بولىدۇ
ئوخشىمىغان ياشتىكى خانىم-قىزلارنىڭ يېمەك-ئىچمىكى ۋە گۈزەللىك
چاچ بويىغاندا...
نىكاھ مۇناسىۋىتىدىكى ئەڭ خەتەرلىك ئۈچ باسقۇچ
قورۇق كۆپ چۈشكەن ئاياللارنىڭ ئۇستىخىنى چۈرۈك بولىدۇ
قىشتا ئاياللار دىققەت قىلمىسا بولمايدىغان ئۈچ ئىش
ئەقىللىق ئاياللار ئائىلىۋى بەختىنى قانداق يارىتىدۇ؟
چاچ چۈشۈشنىڭ سەۋەبلىرى
نىكاھسىز ھامىلدار بولۇشنىڭ قىزلارغا كەلتۈرىدىغان زىيانلىرى
30 ياشلىق ئاياللار نېمىلەرنى قىلىش كېرەك
كاسىسى يوغان ئاياللار ئەقىللىق بالا يەڭگىيدۇ
ئەر-ئاياللارنىڭ ئاسانلا سىرتقا قاراپ قېلىش مەزگىلى
ئاياللارنىڭ كۆڭلىگە ياقمايدىغان ئەرلەر
ئاياللاردىكى خاتا قاراش ئۇلارنى نىكاھتا بەختسىز قىلىپ قويىدۇ
سېمىزلىك بالىياتقۇ راكىنىڭ خەتىرىنى ئاشۇرۇۋېتىدۇ
بالىياتقۇ بوينى شەلۋەرەشنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدىغان ئامىلللار
ئاياللارنىڭ قورسىقى دائىم كۆپسە تۇخۇمدان راكىنىڭ بېشارىتى
كېچىدە ئىشلەش ۋە ئاياللار ساغلاملىقى
ھامىلدار ئاياللارنىڭ تۇرمۇش ئادىتى بالىغا بىر ئۆمۈر تەسىر كۆرسىتىدۇ
ئاياللار سەمرىپ كەتسە، ئاڭلاش ئىقتىدارى تۆۋەنلەپ كېتىدۇ
ھامىلدارلار مۇنچىغا 20 مىنۇتتىن ئارتۇق چۈشمەسلىكى كېرەك
پۇتى ئىنچىكىلەرنىڭ ئۆمرى قىسقا بولىدۇ
ئوغۇز سۈتى ۋە ئۇنىڭ قىممىتى
ھامىلدارلار ئىچى سۈرۈپ قالسا، دورا يېيىشتىن قورقماسلىقى كېرەك
ئانا بىلەن قىز 25 ياش پەرقلەنسە مۇناسىۋىتى ياخشى بولىدۇ
ئاياللارنىڭ دائىم سۈيدۈك قىسىشى تۇغماسلىقىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
يۈز تېرىسىنى قانداق ئاسراش كېرەك؟
قوش قاپاق چىقىرىش ئوپېراتسىيەسى قىلدۇرۇشتا دىققەت قىلىدىغان ئىشلار
بەدەن شەكلىدىكى يېتەرسىزلىكلەرنى كىيىم ئارقىلىق يېپىش
قىزىل چاي بىلەن ئاپېلسىن تۇخۇمدان راكىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
بەختسىز نىكاھ ئاسانلا يۈرەكنى زەخىملەندۈرىدىكەن
ھامىلدارلار زىيادە ئورۇق بولسا بالىنىڭ كېسەل بولۇش خەۋپى يۇقىرى بولىدۇ
سەھەردە يۈزنى ئۇۋۇلاپ بەرسە ...
كاسسىسى چوڭ ئاياللارنىڭ ئەستە تۇتۇش قابىلىيىتى تۆۋەن بولىدۇ
ئاياللارنىڭ كىلماكتېرىيە دەۋرىدە يۈرەك قان تومۇر كېسىلى كۈچىيىپ كېتىدۇ
يالغان كىرپىكنىڭ زىيىنىنى بىلەمسىز
ئاياللار سەكتە بولۇشنىڭ ئالدىنى ئېلىش ئۈچۈن كۆپرەك كالىي تولۇقلاش بېرىش كېرەك
تېرىڭىز خۇنۈك، نۇرسىز بولسا ئۆرۈك مېغىزى مەلھىمىنى سۈركەڭ
قىز – ئاياللار ھەيز مەزگىلىدە نېلۇپەر يىلتىزى ئىستېمال قىلمىغىنى ياخشى
ئاق كۆڭۈللۈك ــ جەلىپكار ئايال بولۇشنىڭ ئاساسى
ئۈزۈك تاقاپ ئۇخلىماڭ
يانفوننى بوينىغا ئېسىش خانىم-قىزلارغا پايدىسىز
ئاياللارنىڭ تېرىسىنى ياخشىلايدىغان تۆت رېتسېپ
تۇخۇم سىزنى تېخىمۇ ئۇز قىلىدۇ
ئۇزاق مەزگىل ئۈزۈك سېلىش سالامەتلىككە زىيانلىق
تېز مېڭىش ۋە ئاياللار
‹‹ قېرى قىز ›› لار ئاسانلا سۈت بېزى ئۆسۈپ قېلىش كېسىلىگە گىرىپتار بولىدۇ
قېرىلىق دېغىغا قالايمىقان چېقىلماڭ
بالا ئېمىتىۋاتقان ئانىلار كالىتسىي تولۇقلىغاندا...
30 ياشتىن ئاشقان ئاياللار كۆپ يېيىشكە تېگىشلىك يېمەكلىكلەر
ئاياللاردىكى يۈرەك كېسەللىكلىرىنىڭ ئالامەتلىرى
ئاياللارنىڭ بالىياتقۇسىغا زىيانلىق ئادەتلەر
ئاياللار سۇنى كۆپ ئىچىپ بەرسە قېرىمايدۇ
ئاياللار ۋىتامىن B6 نى تولۇقلاشقا سەل قارىماسلىقى كېرەك
ھامىلدارلار مىكروبقا تاقابىل تۇرۇش سوپۇنىنى ئاز ئىشلىتىشى كېرەك
كۈندە مۇۋاپىق چېنىققاندا سۈت بېزى راكىغا گىرىپتار بولۇش خەتىرىنى تۆۋەنلەتكىلى بولىدۇ
ئاياللار سۇ ئۈزۈشتە دىققەت قىلىدىغان تۆت نۇقتا
ناشتا قىلماسلىق ھەيز قالايمىقانلىشىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
ئۇخلاش ھالىتىنىڭ توغرا بولماسلىقى ئاياللار كېسىلىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
ھامىلدارلىقتىن ساقلىنىش دورىسى تۇخۇمدان ئىقتىدارىنى ئاجىزلاشتۇرىۋېتىدۇ
ھامىلدارلار ياخشى ئوزۇقلانمىسا ئۈچ ئەۋلادىغا تەسىر يېتىدۇ
دائىم ھاۋا تەڭشىگۈچ بار مۇھىتتا تۇرۇش ئاياللارغا زىيانلىق
گازلىق ئىچىملىكىنى كۆپ ئىچىش سۈت بېزى راكىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
كالتسىينى مۇۋاپىق تولۇقلاش ھەيزگە پايدىلىق
كېچىسى چىراقنى ياندۇرۇپ قويۇپ ئۇخلاش ئاياللارنىڭ ھامىلدار بولۇشىغا پايدىسىز
ئاپتاپقا قاقلانمايدىغان ئاياللارنىڭ ئۆلۈش نىسبىتى يۇقىرى بولىدۇ
ھاۋا بەك ئىسسىق بولسا بوۋاقلار بالدۇر تۇغۇلۇپ قالىدۇ
ئاياللارغا ماس كېلىدىغان روزغارچىلىق ئۇسۇلى
ئورۇق ئاياللار ناھايىتى ئاسانلا ئاياللار كېسەللىكىگە گىرىپتار بولىدۇ
ھامىلىدار ئاياللار يېشىل مۇھىتتا كۈتۈنسە بالىسى ئەقىللىق بولىدۇ
ئاياللار كېسىلىنى قانداق ۋاقىتتا تەكشۈرتسە مۇۋاپىق بولىدۇ؟
ئاددىي رېتسېپلار ۋە ئۇنىڭ ھۆسن گۈزەللەشتۈرۈشتىكى رولى
ئاياللاردىكى سەككىز خىل ساغلام بولمىغان بەدەن بېشارەتلىرى
‹‹ قېرى قىز›› لار ئاسانلا سۈت بېزى ئۆسۈپ قېلىش كېسىلىگە گىرىپتار بولىدۇ
تۇغۇتتىن كېيىن سەمرىگەندە يۈرەك زەئىپلىشىدۇ
پاشنىسىز ئاياغ بىلەن ئۇزاق يول يۈرمەڭ
خانىم – قىزلار كۈندە ئۈچ قېتىم قاقاقلاپ كۈلۈپ بېرىش كېرەك
ھامىلدارلىق مەزگىلىدە بېلىق مېيى ئىشلەتمەڭ
ھامىلدارلىق مەزگىلىدە مايلىق يېمەكلىكلەرنى كۆپ ئىستېمال قىلغاندا بالا ئاسان دېۋەڭلىك كېسىلىگە گىرىپتار بولىدۇ
تېرە ئاسراش ئۇسۇللىرى
ھامىلدار ئاياللارنىڭ يۇيۇنۇش ۋاقتى 20 مىنۇتتىن ئېشىپ كەتمەسلىكى كېرەك
ئاياللارنىڭ تېرىسىنى ياخشىلايدىغان تۆت رېتسېپ
سۈرمىنىڭ شىپالىق رولى
ھامىلدار ئاياللار چىشى ئاغرىغاندا...
ئەمچەك توپچىسى ئۇزاق مەزگىل قىچىشقاندا...
ئاياللارنىڭ تىلى ئاغرىسا....
لەۋ سۇرۇخنى كۆپ ئىشلىتىش ئاشقازان راكى پەيدا قىلىدۇ
ئاياللار دائىم ئېگىز پاشنىلىق ئاياغ كىيگەندە سۈيدۈك تۇتالماس بولۇپ قالىدۇ
ئاشقازان بىئارام بولغاندا ئاپلېسىن پوستى سۈيى ئىچىڭ
ئاياللار ۋىتامىن B6 تولۇقلاشقا سەل قارىماسلىقى كېرەك
سېمىزلىك كېسىلىگە گىرىپتار بولغان ئاياللار ئاسان پالەچ بولۇپ قالىدۇ
ھامىلدار ئاياللار تاماكا چەكسە...
بالىياتقۇ بوينى شەلۋەرەشنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدىغان ئامىللار
قىزلار كالا گۆشى ئۈگرىسىنى كۆپ ئىچكەندە...
ئېغىز-بۇرۇننى شارپا بىلەن ئېتىۋېلىش كېسەل پەيدا قىلىدۇ
ئەينەككە ئۇزاق قارا چۈشكۈنلىشىشنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
ئاياللار قانداق چاغلاردا قان تولۇقلاش كېرەك
ياقۇتنىڭ ئادەم بەدىنىگە كۆرسىتىدىغان زىيىنىنى بىلەمسىز؟
ئاياللار نېمە ئۈچۈن ئەرلەرگە قارىغاندا كۆپ سۆزلەيدۇ؟
سۈت بېزى راكى بار ئاياللار سۆڭەك شالاڭلىشىشتىن ساقلىنىشى كېرەك
ئاپتاپتىن ساقلىنىشتىكى بىر قانچە خىل خاتا قاراش
ھامىلىدارلىقتىن ساقلىنىش دورىسى قانداق ئاياللارغا مۇۋاپىق كەلمەيدۇ؟
بالا ئېمىتكەندە ئاياللارنىڭ قان بېسىم بولۇش نىسبىتى تۆۋەنلەيدۇ
تامىقى ئاز ئاياللار ئۇنتۇغاق بولۇپ قالىدۇ
ئاياللارنىڭ ياش تۇرۇشى ئىچكى ئەزالىرى بىلەن مۇناسىۋەتلىك
دائىم دانىخورەك چىققان قىزلار تۇخۇمدانىنى تەكشۈرتۈپ بېقىشى كېرەك
ئاياللار تاتلىق يېمەكلىكنى كۆپ يېمەسلىكى كېرەك
سېمىز ئاياللار پەس پاشنىلىق ئاياغ كىيمەسلىكى كېرەك
ھامىلدارلار ھۆسىن تۈزەش ئوپىراتسىيەسى قىلدۇرسا بوۋاققا تەسىرى بولىدۇ
ئاياللار يازدا سۈيدۈك يولىنىڭ ياللۇغلىنىپ قېلىشىدىن ساقلىنىشى كېرەك
ئاياللار ئۇخلاشتىن بۇرۇن قىلىشقا تېگىشلىك ئىشلار
بالىلىق بولۇش ئاياللارنىڭ ئەقلىي ئىقتىدارىنى ئاشۇرىدۇ
ئورۇقلاشتىكى ئاددىي رېتسېپ
قىزلار قېنىق رەڭلىك كىيىم كىيگەندە...
ھامىلدارلىقنىڭ ئاخىرقى مەزگىلىدە قورساقنى كۆپ سىلىماسلىق كېرەك
چېنىققاندا گىرىم قىلماڭ
تۇغۇتتىن قورقۇش خەتەرلىك
ئاياللار بەك ياداپ كەتسىمۇ خەتەرلىك
ھەيز بالدۇر كەلگەنلەرنىڭ سۈت بېزى راكىغا گىرىپتار بولۇش خەتىرى زور
ئۆسمىنىڭ پەيدا بولۇشى كەيپىيات بىلەن مۇناسىۋەتلىك
ئەنئەنىۋى گىرىم بۇيۇملىرى ۋە سالامەتلىك
ھامىلدار ئاياللار قىشتا دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك ئىشلار
يۈزگە تەرخەمەك پارچىسىنى كۆپ چاپلىمىغان تۈزۈك
ئېلاستىك كىيىملەر ئاياللارنىڭ ۋېنا تومۇرىنى يۇمشىتىدۇ
ھامىلدار ئاياللارنىڭ تۇرمۇش ئادىتى بالىغا بىر ئۆمۈر تەسىر كۆرسىتىدۇ
ئاياللار كەچتە چىراغ يورۇقىدا ئۇخلىسا ، ئاسانلا سۈت بېزى راكىغا گىرىپتار بولۇپ قالىدۇ
ئاياللاردىكى تارقىلىشچان زۇكامنىڭ خېيىم-خەتىرى يۇقىرى بولىدۇ
دېمى سىقىلىدىغان ئاياللارنىڭ ھامىلدار بولمىقى تەس
بالا ئېمىتىۋاتقان ئانىلار سۈتىنى ساغقاندا...
تاتلىق ئىچىملىكنى كۆپ ئىستېمال قىلىش بوغۇمغا زىيانلىق
قىزلاردا ئادەت بالدۇر كەلسە، دىيابېت كېسىلىنىڭ خەتىرى چوڭ بولىدۇ
ئورۇقلاشتىكى بەزى خاتا ئۇسۇللار ئاياللارنى بالدۇر قېرىتىۋېتىدۇ
ئاياللار ھۆل قەغەز ئىشلەتسە بولمايدۇ
قىشتا تار كىيىم كىيگەندە...
ھەيز مەزگىلىدە باش يۇيۇشقا بولامدۇ؟
ھامىلدار ئاياللار ھۆسىن تۈزەش ئوپىراتسىيەسى قىلدۇرسا بوۋاققا تەسىرى بولىدۇ
قانداق قىياپەتلەر ئاياللارنىڭ بەدەن شەكلىنى ئۆزگەرتىۋېتىدۇ
سېرىق رەڭلىك يېمەكلىكلەر ھورمۇن تولۇقلايدۇ
سۈت بېزىنى تەكشۈرتۈشتىن ئىككى ھەپتە بۇرۇن قەھۋە ئىچمەسلىك كېرەك
سېمىز ئاياللارنىڭ ئۆتىدە ئاسانلا تاش پەيدا بولىدۇ
ھاۋا ئالماشتۇرۇپ تۇرۇش ھامىلىنىڭ بالدۇر تۇغۇلۇپ قېلىشىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
ھامىلدارلار ئېغىز بوشلۇقى تازىلىقىغا دىققەت قىلىش كېرەك
ئاياللار ئۇخلىغاندا...
ئانا سۈتى يىراقنى كۆرەلمەسلىكنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
تۇغۇتتىن كېيىنكى ئەسەبىيلىشىش كېسىلىنىڭ داۋاسى
ھامىلىنى ساقلاشتىكى ئەڭ ياخشى كۆكتات — پالەك
ئاياللار ھامىلدارلىق مەزگىلىدە زىيادە سەمىرىپ كەتسە، بالىنىڭ يۈرىكىگە زىيانلىق
يۈز تېرىسى خۇنۈكلەردە ئاسان قان ئۇيۇشۇش كۆرۈلىدۇ
داغ ـــ كېسەللىكنىڭ يۈزدىكى ئالامىتى
خانىم – قىزلارنىڭ ئەنئەنىۋى پەرداز بۇيۇملىرى
يۈزگە دائىم ئەتىر سۈرسە ...
غېرىبلىق ئىممۇنىتېت كۈچىنى ئاجىزلاشتۇرۇۋېتىدۇ
كۆز ئەتراپى قارىداش ئاياللار كېسەللىكى ئالامىتىنىڭ بېشارىتى
ئاياللار ۋە ئاچچىقسۇ
ئاياللارنىڭ تۇغماسلىق كېسىلىگە گىرىپتار بولۇشىدىكى بېشارەتلەر
ئاياللار يازدا سۈيدۈك يولىنىڭ ياللۇغلىنىپ قېلىشىدىن ساقلىنىشى كېرەك
ئۇچاق قىزىلىدا تەرلىتىش تۇغۇتلۇق ئايالنىڭ سالامەتلىكىنى ئەسلىگە كەلتۈرۈشكە پايدىلىق
سېزىك مەزگىلدە ياندۇرسا....
ھامىلدارلىق مەزگىلىدىكى ئوزۇقلىنىش بالىنىڭ خاراكتېرىگە تەسىر كۆرسىتىدۇ
كاللا - پاقالچەك سۆڭەكلىرىنى قاينىتىپ تەرلىتىش تۇغۇتلۇق ئايالنىڭ سالامەتلىگىنى ئەسلىگە كەلتۈرۈشكە پايدىلىق
خانىم-قىزلارنىڭ يۈزدىكى تەر تۆشۈكچىلىرىنى يوقىتىدىغان 10 خىل يېمەكلىك
تۇغۇتلۇق ئايالنىڭ سالامەتلىگىنى ئەسلىگە كەلتۈرۈشتىكى ئەنئەنىۋى ئۇسۇل ــ تېرىگە ئېلىش ئۇسۇلى
ئاياللار ماژۇرنىنى ئاز يېسە، ھامىلدار بولۇشىغا پايدىلىق
لەۋ سۇرۇخنىڭ تەركىبىدىكى مېتال
ھامىلدار بولاي دېسىڭىز...
قىزلار قېنىق رەڭلىك كىيىم كىيگەندە...
ھامىلدار ئاياللار ئۇسسۇلۇق تاللاشقا سەل قارىماسلىقى كېرەك
يازدا ئاياللار قايسى خىل ئاياللار كېسەللىكىگە ئاسان گىرىپتار بولۇپ قالىدۇ
بەدەننى زىلۋا قىلىدىغان يېمەكلىكلەر
دائىم تىرناق گۈزەللەشتۈرگەندە پەيدا بولىدىغان كېسەللىكلەر
ھامىلدارلىق مەزگىلىدە...
ئاياللار كۆكسىنىڭ چىڭقىلىپ ئاغرىشىنىڭ ئالتە چوڭ سەۋەبى
ئوتتۇرا ياشلىق ئاياللار ياسانغاندا
ئاياللار تۆۋەندىكى سەككىز خىل كۆكتاتنى دائىم يەپ بەرسە تېرىسىگە پايدىلىق
ئاياللارنىڭ بېسىمغا قارشى تۇرۇش ئىقتىدارى ئەرلەرنىڭكىدىن يۇقىرى بولىدىكەن
يېڭى تۇغۇتلۇق ئاياللار بېشىنى يۇيغاندا ...
يۇيۇنۇپ بىر سائەتتىن كېيىن پەرداز قىلىڭ
كۆز ئەتراپى قارىداش ئاياللار كېسەللىكى ئالامىتىنىڭ بېشارىتى
زۇكامدىغاندا دىققەت قىلىدىغان ئىشلار
ھامىلدار ئاياللار چىشىنى ئاسراشقا كۆڭۈل بۆلسە، بالدۇر يەڭگىپ قويۇشنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
چاچ چۈشۈشنىڭ ئالدىنى ئېلىشتا...
قىزىل كىيىم تېرىنى ئاسرايدۇ
كالتسىي كەم ئاياللار دىيابېت كېسىلىگە ئاسان گىرىپتار بولىدۇ
ھەقىقىي ئايالنىڭ مەنىسى
پاكارلار ئېگىز پاشنىلىق ئاياغلارنى كىيمەسلىكى لازىم
ئېگىز پاشنىلىق ئاياغنىڭ زىيىنى
لايىقىدىن ئايرىلغان قىزلار سەمىگە
ئاياللار 35 ياشتىن كېيىن بۆرەكنى ئاسراشقا موھتاج
خامۇشلۇققا گىرىپتار بولغان ئاياللار ئاسانلا سەكتە بولۇپ قالىدۇ
ئاياللارنىڭ چىرايى ئېرى بىلەن مۇناسىۋەتلىك ئىكەن
ئاياللارنى قېرىتىدىغان بەش سىگنال
ئاياللارنىڭ تۇغۇشىغا تەسىر كۆرسىتىدىغان سەككىز ئامىل
ئېستروگېن تولۇقلىغۇچىلار ھاراق ئىچسە جىگەرگە زىيان يېتىدۇ
قىشتا قولىڭىزنى قانداق ئاسرايسىز؟
ياللۇغلانغان ئەقىل چىشىنى ھامىلدار بولۇشتىن ئىلگىرى يۇلدۇرۇۋېتىش كېرەك
ئاياللارنىڭ كۈتۈنۈشىگە ئائىت خاتا قاراشلار
ئارىشاڭغا چۈشكەندە...
ئاياللار قان تولۇقلاشتا «تۆت قىزىل»دىن ئايرىلماسلىقى كېرەك
بەختلىك ئاياللار ئورۇندىغان ئۈچ ئىشنى سىزمۇ قىلالايسىز
ھامىلدارلىق مەزگىلىدە پۇت-قول مۇزلاشنىڭ سەۋەبلىرى
يىگىتىڭىزدە يەتتە خىل ئەھۋال كۆرۈلسە، ئايرىلىپ كېتىڭ
ئۆتۈك كىيىشتىن پەيدا بولىدىغان ئۈچ خىل كېسەلدىن ئېھتىيات قىلىڭ
قورۇق كۆپ ئاياللارنىڭ سۆڭىكى چۈرۈك بولىدۇ
ئۈچ خىل يېمەكلىك ھەيز ئاغرىتىپ كېلىشنى پەسەيتىدۇ
ئاياللار دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك ئەڭ مۇھىم مەزگىل
ئاياللار يېگەنسېرى ياشىرىپ، ئىشەنچىسى ئاشىدىغان يېمەكلىكلەر
كالتسىي ۋە ياشانغان ئاياللار
ئاچچىقلىنىش ئاياللارغا قانچىلىك زىيانلىق
يىگىتىڭىزنىڭ ئۆمۈرلۈك جورىسىغا ئايلىناي دېسىڭىز ...
دائىم گىرىم قىلىش كېلىماكتېرىيە دەۋرىنى ئىككى يىل ئالدىغا سۈرىدۇ
ئاياللاردىكى ئەرلەرنىڭ كۆڭلىنى ئۇتىدىغان بەش چوڭ ئەڭگۈشتەر
ھامىلىدار ئاياللار<<باكتېرىيە بومبىسى>>دىن ھوشيار بولۇشى كېرەك
كۈزدە بەل ئاغرىسا ئاياللار كېسىلىدىن ئېھتىيات قىلىڭ
ھامىلىدار ئاياللار كۈنىگە بىر تال تۇخۇم يەپ بەرگەندە...
ئاياللار سېرىق پۇرچاقنى كۆپرەك يېسە، بالىياتقۇ راكىنىڭ ئالدىنى ئالالايدۇ
ھامىلىدارلار كۈندە بىر تال تۇخۇم يەپ بېرىشى كېرەك
ئاياللاردىكى ھەر خىل كېسەللەرنى داۋالاشتىكى ئاددىي رېتسىپلار
كىلىماكتېرىيە دەۋرىدە پەيدا بولغان بالىياتقۇ ئۆسمىسىنى داۋالىتىش كېرەكمۇ؟
ئاياللارنىڭ بازار ئايلىنىش ئۇنىۋېرسال كېساللىكىنى داۋالاشتا...
ھامىلدارلىقتىن ساقلىنىش دورىسى ھەممە ئاياللارغا ماس كېلىۋەرمەيدۇ
ھامىلىگە زىيانلىق خىزمەتلەر
كۆز ئەتراپىدىكى قۇرۇقنى پەيدا قىلىدىغان ئامىللار
گۈزەل ئاياللاردىن بولاي دېسىڭىز....
خانىم–قىزلار ساغلاملىقىدىكى كۆرسەتكۈچلەر
سەپكۈننى يوقىتىدىغان يېمەكلىكلەر
ئۇزۇن مۇددەت ئېگىز پاشنىلىق ئاياغ كىيىش بەل ۋە بويۇن ئومۇرتقىسى زەخمىلىنىشنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
سۈرمىنىڭ رولىنى بىلەمسىز؟
بېسىم ئاياللارنى ئاسانلا ھاڭۋاقتى قىلىپ قويىدىكەن
تاتلىق يېمەكلىكلەرمۇ كېسەل داۋالىيالايدۇ
ھامىلدارلىققا قوشۇلۇپ كېلىدىغان يوقىرى قان بېسىم كېسىلىنىڭ پەيدا بولۇشى ۋە ئۇنىڭ ئالدىنى ئېلىش
سۈت بېزى راكىغا بولغان خاتا قاراشلار
ئاياللار يازدا ھاۋا تەڭشىگۈچنى ئۇزاق ئىشلەتكەندە...
زىبۇ-زىننەت ۋە خاراكتېر
ئاياللار تۇزنى كۆپ ئىستېمال قىلسا، يۈزىگە سەپكۈن چۈشىدۇ
ئاپېلسىن تۈرىدىكى مېۋىلەر ئاياللارنىڭ شامالدارىپ قېلىشىنىڭ ئالدىنى ئالىدىكەن
ئاياللاردىكى تۇغماسلىقنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدىغان يېمەك-ئىچمەكلەر
ھۆسن گۈزەللەشتۈرۈشتىكى خاتا قاراشلار
ھامىلدارلار زۇكامداپ قالسا، راستىنلا دورا يېمەسلىكى كېرەكمۇ؟
تېرە ئاقارتىدىغان كۆكتاتلار
سېغىزنى كۆپ چايناش ئەستە ساقلاش ئىقتىدارىغا زىيانلىق
ئاياللار ھەزەر ئەيلەشكە تېگىشلىك 10 تۈرلۈك نادانلىق
ئاياللار ھەر كۈنى سۈركەيدىغان گىرىم بۇيۇملىرىدا 200 خىلچە خىمىيەلىك ماددا بار
ئەرلەر ياقتۇرىدىغان ئاياللار
B تىپلىق ئۇلتىرا ئاۋازلىق تەكشۈرۈش سىستېمىسىدا تەكشۈرتۈشنىڭ ھامىلدار ئايال ۋە ھامىلىگە زىيىنى بولامدۇ؟
خانىم-قىزلار ئەتىيازدا ئۆزىنى ئىسسىق تۇتىشى كېرەك
خانىم - قىزلار بەك ئورۇق بولۇپ كەتسە
كىرئالغۇنى ئىشلىتىش توغرا بولمىغاندا، ئاياللار كېسەللىكىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
چۈچۈمەل يېمەكلىكلەر ئاياللارنىڭ ئىشتىھاسىنى ئاچىدۇ
ئاچچىقسۇ ئاياللار ساغلاملىقىغا پايدىلىق
ئېگىز پاشىنىلىق ئاياغ كىيگەندە، پۇت ئاغرىتماسلىقنى ھەل قىلىشتىكى بىر نەچچە خىل ئۇسۇل
قىزىلگۈلنىڭ پۇرىقى ئاياللارنىڭ قېرىشىنى ئاستىلىتىدۇ
ئۇزاق مەزگىل ئۈزۈك سېلىش سالامەتلىككە زىيانلىق
يېشىل كۆزلۈك بېزەكلەر
ھامىلدارلىقنىڭ ئالدىنقى مەزگىلىدە يوپۇرماق كىسلاتاسى ئىستېمال قىلىش كېرەك
بەسەي سۈت بىزى راكىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
قىزلار بەك ئورۇق بولۇپ كەتسە كېسەل تېپىۋالىدۇ
قورۇقتىن قانداق ساقلىنىش كېرەك؟
ھامىلدارنىڭ ئىسسىقى ئېشىپ كەتكەندە...
ئاياللار 35 ياشتىن ئاشقاندا بەدەن شەكلىنى قانداق ساقلىشى كېرەك
خانىم-قىزلار تەرلىگەندە...
ھامىلدار ئاياللار لىجى يېمەسلىكى كېرەك
تۇخۇم سىزنى تېخىمۇ ئۇز قىلىدۇ
تاماقنى تېز يېگەندە تۆت ياش قېرىپ كېتىدۇ
ئاياللارنىڭ ياشلىق باھارىنى ساقلاپ تۇرۇشىدىكى سىرلار
ئاياللار شىرنىلىك مېۋىلەرنى كۆپ يېيىشى كېرەك
ھامىلدار ئاياللار مىس تولۇقلاشقا سەل قارىماسلىقى كېرەك
ھامىلدارلار يازدا ساندال كىيگەندە...
ئاياللار تۆمۈر ماددىسى تولۇقلاپ بەرسە چارچاشنى تۈگەتكىلى بولىدۇ
قوڭۇر داغنى داۋالاشنىڭ ئاددىي رېتسىپلىرى
ئاياللارنىڭ كۆپ قەۋزىيەت بولۇشى قېرىشنىڭ بەلگىسى
ئاياللار ھامىلدار بولغاندا....
تېخىمۇ ياش تۇراي دېسىڭىز
تۆۋەن بەللىك ئىشتان ئاياللارنىڭ ھامىلىدار بولۇشىغا پايدىسىز
ئاياللار 40 ياشتىن كېيىن تېرىسىنى قانداق ئاسرىشى كېرەك
سان پاۋلو يازلىق كىيىم-كېچەك كۆرگەزمىسى باشلاندى
قوڭۇر داغ ۋە ئۇنى داۋالاش
كىچىك مودىل
ھەيز توختاش مەزگىلىدىكى ئاياللار قارىئۆرۈك قېقى يەپ بەرگىنى ياخشى
ئاياللارنى ئالقىشقا ئېرىشتۇرىدىغان 10 ئىش
تۇغۇتلۇق ئاياللارنىڭ ئوزۇقلىنىشىدىكى خاتا قاراشلار
قىممەت باھالىق زىبۇ-زىننەتلەر
سۈت بېزى راكىغا گىرىپتار بولغانلار خىمىيەلىك داۋالىنىش مەزگىلىدە نېمىلەرگە دىققەت قىلىش كېرەك؟
ساختا زىننەت بۇيۇمى زىيانلىق
ھۆسىن گۈزەللەشتۈرۇش رېتىسىپلىرى
ئۆزگىچە زىبۇ-زىننەتلەر
ھامىلدار بولالماسلىقنى بەزىدە ئاياللار ئۆزى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
ئاياللار ئەرلەرگە قارىغاندا گىلاۋكوماغا ئاسان گىرىپتار بولىدىكەن
ئاياللار ئۇزاق ئولتۇرغاندا...
چولپانلارغا نەزەر
ئاياللاردا بېسىم ئارتىپ كەتسە...
ئاپېلسىننى كۆپ يەپ بەرسە شامال دارىشنىڭ ئالدىنى ئالغىلى بولىدۇ
تېرىگە سۆسۈن داغ چۈشسە بېلىقنى كۆپ يېمەڭ
خانىم-قىزلاردىكى كىچىككىنە ئاچچىقمۇ يۇتقۇنچاق ياللۇغىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
بېلوروسىيەدىكى ساھىبجاماللار
قېرىلىق دېغىغا چېقىلماڭ
ئىرانلىق ساھىبجاماللار
تورونتو 2012-يىللىق كۈزلۈك مودا كىيىم ھەپتىلىكىدىن كۆرۈنۈش
باشنى تاتىلاش ئاياللارنىڭ قېرىشىنى كېچىكتۈرىدۇ
مودا كىيىملەر
قېرىلىق دېغى توساتتىن كۆپىيىپ كەتكەندە ...
يۈزدە داغ - سەپكۈن تۇيۇقسىز كۆپىيىپ كەتسە...
كىلىماكتىرىيە دەۋرىدە...
ھامىلدارلار بەرەڭگى يەپ بەرسە، قەي قىلىشنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
قورۇقنىڭ ئالدىنى ئېلىش ئۇسۇلى
مودا كىيىملەر
تۇغۇتتىن كېيىنكى قورۇق چۈشۈشنىڭ ئالدىنى ئېلىشتا...
بالدۇر تۇغۇپ قويۇشنىڭ سەۋەبلىرى
2012-يىللىق مىلان كۈزلۈك مودا كىيىم ھەپتىلىكى باشلاندى
ھامىلىدارلاردا ۋىتامىن D كەمچىل بولسا بالىنىڭ تىل قابىلىيىتىگە تەسىر يېتىدىكەن
تۇغۇتلۇق ئاياللارنىڭ قارا شېكەر ئىستېمال قىلىش ۋاقتى ئون كۈندىن ئاشماسلىقى كېرەك
قىممەت باھالىق بېزەكلەر
چاچ بويىقى سالامەتلىككە زىيانلىق
تۇغۇتلۇق ئاياللار دىققەت قىلىدىغان ئىشلار
خانىم، تۆۋەندىكىلەرگە دىققەت قىلىڭ
مودا كىيىم ھەپتىلىكىدىن كۆرۈنۈشلەر
قىشتا كۆز ئاسراش ئۇسۇللىرى
مودا كىيىم ھەپتىلىكىدىكى يارقىن نۇقتىلار
خانىم- قىزلار قىش پەسلىدە يۈز تېرىسىنى ئاسراشقا ئەھمىيەت بېرىشى كېرەك
تۆت خىل كەسىپ ئاياللارنىڭ ساغلاملىقىغا تەسىر يەتكۈزىدۇ
2012-يىللىق نيۇ يورك كۈزلۈك، قىشلىق مودا كىيىم ھەپتىلىكى باشلاندى
ئاياللارغا پايدىلىق يېمەكلىكلەر
ئاياللار بۆرەك قۇۋۋەتلەشكە ئەھمىيەت بەرگىنى ياخشى
خانىم – قىزلاردىكى بەل ئاغرىقىنىڭ سەۋەبلىرى
قان تىپى ۋە خانىم-قىزلار خاراكتېرى
گۆش يېمەيدىغان ئاياللار ئاسان قېرىپ كېتىدۇ
2012-يىللىق بېرلىن مودا كىيىم ھەپتىلىكى باشلاندى
ئەر-ئاياللار سۆڭەك شالاڭلىشىش كېسىلىگە ئوخشاش دورا ئىشلەتسە بولمايدۇ
تاجىسىمان يۈرەك كېسىلىنىڭ بىر نەچچە خىل ئالامەتلىرى
ھامىلدارلارنىڭ رادىياتسىيەدىن ساقلاش كىيىمى ھەممىنى ھەل قىلالمايدۇ
مودا بېزەكلەر
ئالما كىلىماكتېرىيە دەۋرىدىكى ئۇيقۇسىزلىقنى ياخشىلايدۇ
ئاياللار سۆڭەك شالاڭلىشىشقا دىققەت قىلىشى كېرەك
رىئو دې ژانېيرو 2012-يىللىق قىشلىق مودا كىيىم ھەپتىلىكى باشلاندى
بەختسىز نىكاھ ئاياللارنى يۈرەك كېسىلىگە گىرىپتار قىلىدۇ
ئاياللار پىسخكىسىنى تەڭشەشتە
بېزەكلەر
ئاياللار سۈيدۈك قىسىۋالسا، تۇغماسلىقنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
ئاياللاردىكى ئىچكى ئاجراتما قالايمىقانلىشىش كەلتۈرۈپ چىقىرىدىغان كېسەللىكلەر
مودا كىيىملەر كۆرگەزمىسى
كىلىماكتېرىيە دەۋرىنى كېچىكتۈرەلەيدىغان يېمەكلىكلەرنى بىلەمسىز؟
ئوپېراتسىيە قىلدۇرۇپ يەڭگىشنىڭ ئانا بىلەن بالىغا بولغان تەسىرى
لەۋگە سىزىلغان جانلىقلار
خانىم، سەھەر تۇرۇشقا ئادەتلىنىڭ
داڭلىق كىنو چولپىنى ئېلزابىت تايلورنىڭ زىبۇ زىننەتلىرى
ئېگىز پاشنىلىق ئاياغنىڭ كاساپىتى
كۈزدە تېرە ئاسراشقا سەل قارىماڭ
2012-يىللىق كورىيە چاچ پاسونى سالونى ئۆتكۈزۈلدى
بېلىقنى كۆپ يېسە ئاياللارنىڭ يۈرەك قان تومۇر كېسەللىكلىرىگە گىرىپتار بولۇش خەۋپى تۆۋەنلەيدۇ
كومپيۇتېر رادىياتسىيەسىنىڭ ئاياللارغا بولغان تەسىرى قانچىلىك
چىش كېسەللىكلىرىمۇ ھامىلدار بولالماسلىقنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
مودا بېزەكلەر
بۇنى ياقتۇرامسىز؟
ئىسسىقتا ئاياللار كېسىلى كۆپ كۆرۈلىدۇ
ئاياللارنىڭ سالامەتلىكىگە تەسىر كۆرسىتىدىغان تۇرمۇش بۇيۇملىرى
مودا كىيىملەر سەھنىدە
تۈركىيە گۈزىلى «دۇنيا مودىل گۈزىلى» بولدى
ئاياللار نېمە ئۈچۈن دائىم ھارغىنلىق ھېس قىلىدۇ
تۇغۇتلۇق ئاياللار مايلىق تاماقلارنى كۆپ يېمىگەن ياخشى
توكيودا ئۆتكۈزۈلگەن قەنت-گېزەكلەر مودا كىيىم كۆرگەزمىسى
ئىتتىك مېڭىش ئاياللارغا پايدىلىق
ئالماس كۆزلۈك زىبۇزىننەتلەر
ئاياللار قانداق قىلغاندا بېسىمنى يېنىكلىتەلەيدۇ
رۇسىيەلىك بالا مودېللار
پەي تارتىشقا سەل قارىماڭ
ئۇخلاش ھالىتىمۇ تۇغماسلىقنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
يانفوننى بوينىغا ئېسىش خانىم-قىزلارغا پايدىسىز
تەتقىقاتتا ھاراق ئىچىدىغان ئاياللارنىڭ سۈت بېزى راكىغا گىرىپتار بولۇش خەۋپى يۇقىرى بولىدىغانلىقى بايقالدى
ئاياللار تۇزنى كۆپ ئىستېمال قىلمىغىنى ياخشى
ئەركىلەش سالامەتلىككە پايدىلىق
سۈت بېزى راكى قەۋزىيەت بىلەن مۇناسىۋەتلىك ئىكەن
ھەيز مەزگىلىدە يېشىل چاي ئىچمىگەن ياخشى
بېسىمى ئېغىر ئاياللارنىڭ قىز تۇغۇش ئېھتىماللىقى چوڭ
قانداق كىشلەرنىڭ ئېغىز بوشلۇقىغا ئاسان يارا چىقىدۇ؟
ھەيز مەزگىلىدىكى ئۇنىۋېرسال كېسەللىكلەرنىڭ ئالدىنى ئېلىشتا...
ئاياللارغا پايدىلىق ئۈچ خىل خۇش پۇراق
كىلىماكتىرىيە دەۋرىنىڭ دەسلەپكى مەزگىلىدىكى كېسەللىك ئالامەتلىرى
ئىيۇلدا خانىم -قىزلارنىڭ چېچى ئاسان چۈشىدۇ
ھامىلدارئاياللار كۆپ ئىستېمال قىلىشقا بولمايدىغان يېمەكلىكلەر
تېرە گۈزەللەشتۈرۈش ئۈچۈن ...
تامىقى ئاز ئاياللار ئۇنتۇغاق بولۇپ قالىدۇ
ئاياللار قانداق چاغدا دوختۇرغا كۆرۈنۈشى كېرەك
ئاياللارنىڭ كىلىماكتىرىيە دەۋرىدە كۆرۈلىدىغان ئالامەتلەرگە بولغان خاتا قاراشلار
كالتە يوپكا كىيىپ ئاپتوبۇستا ئولتۇرغاندا تېرە ياللۇغىغا ئاسان گىرىپتار بولىدىكەن
يازدا ئۇپىنىڭ رەڭگىنى ياخشى تاللاڭ
ئاياللارنىڭ يۈز تېرىسىگە تەسىر يەتكۈزىدىغان ناچار ئادەتلەر
كومپيۇتېرنى ئىشلىتىپ بولغاندىن كېيىن يۈزىڭىزنى يۇيۇۋېتىڭ
ھامىلدارلار بەل ئاغرىقىدىن قانداق ساقلىنىش كېرەك
ئوتتۇرا ياش ئاياللار تاتلىق يېمەكلىكلەرنى كۆپ ئىستېمال قىلماسلىقى كېرەك
كۈلۈمسىرەشنىڭ قىممىتى
ھامىلدار ئاياللار ‹‹ ماي جەۋھىرى ›› (精油)سۈرتمەسلىكى كېرەك
ھۆسىن تۈزەشكە پايدىلىق مېۋە ۋە كۆكتاتلار
مۇكەممەل بولمىغان ئۆزىڭىزنى سۆيۈڭ
دانىخورەكنى خالىغانچە سىقىشقا بولمايدۇ
ئۈزۈك تاقىغان ئورۇنغا مىكروبلار ئوڭاي يۇشۇرۇنۇۋالىدۇ
تۆۋەن بەللىك ئىشتان كىيگەندە...
ئۈزۈك تاقاپ ئۇخلىماڭ
ئۆي ئاياللار دۇنياسى
بالىياتقۇ مۇسكۇل ئۆسمىسىگە ئاسان گىرىپتار بولىدىغان ئاياللار
خانىم ، ئۇخلاش ئادىتىڭىزگە دىققەت قىلىڭ
ئاياللار ھامىلدارلىق مەزگىلىدە بېلىقنى كۆپ يېسە پايدىلىق
ئاقىراي دېسىڭىز
ئاياللار مىجەزىدىكى ئۆزگىرىش يېمەكلىك بىلەن زىچ مۇناسىۋەتلىك
ئادەت ئاغرىتىپ كەلسە ...
30 ياشلىق ئاياللار دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك ئىشلار
بەزى تېرە ئاسراش مايلىرىنى كۆپ ئىشلىتىش تېرىگە زىيانلىق
داغنى يوقىتىشنىڭ ئۈنۈملۈك ئۇسۇللىرى
يالغان كىرپىكنىڭ زىيىنىنى بىلەمسىز
ئاچچىقسۇ ئاياللارنىڭ ياخشى دوستىدۇر
دوۋساق راكىغا گىرىپتار بولغان ئاياللارنىڭ %50 ى تاماكا چېكىدىكەن
ئاياللار تېز مېڭىپ بەرسە، بالىياتقۇنى ياشارتىدۇ
قىزلار قىلىشقا تېگىشلىك ئالتە ئىش
ھامىلىدار ئاياللار بوشانغاندىن كېيىن ، 20 كۈنگىچە تېلېۋىزور كۆرسە بولمايدۇ
قىزلار قىلىشقا تېگىشلىك ئالتە ئىش
زىننەت بۇيۇملىرىدىكى رادىيو ئاكتىپ ئېلېمېنتلارنىڭ زىيىنىدىن ئېھتىيات قىلىڭ
كىلىماكتېرىيە دەۋرىدە سۈتنى كۆپرەك ئىچىپ بېرىش كېرەك
ئاياللاردىكى تۆت خىل كېسەللىككە ئاسانلا خاتا دىياگنوز قويۇلۇپ قالىدۇ
ھامىلىدارلىق مەزگىلىدىكى تېرە ئاسراشقا دائىر خاتا قاراشلار
قەۋزىيەت سۈت بېزى راكىنى پەيدا قىلىدىكەن
ھامىلىدار ئاياللار يوپۇرماق كىسلاتاسىنى مۇۋاپىق ئىستېمال قىلىشى كېرەك
ھامىلدار ئاياللار قايسى خىل ئېلېكتىر سايمانلىرىغا يېقىنلاشماسلىقى كېرەك
ئاياللارنىڭ تېرىسىنى ئاسراشتىكى خاتا قاراشلار
يۇمشاق دېتال ئاياللارنىڭ تاماكا تاشلىشىغا تۈرتكە بولدى
ئاياللارنىڭ دائىم بېلىق يەپ بەرسە ، سەكتە كېسىلىگە گىرىپتار بولۇش خەۋپى تۆۋەنلەيدىكەن
ناستورتىئۇم ئوتى سۈت بېزى راكىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
تۇخۇمدان راكىنىڭ دەسلەپكى ئالامەتلىرى يوشۇرۇن بولىدۇ
ئاياللار ئاچچىقلانسا ئاسانلا يەتتە خىل كېسەلگە گىرىپتار بولىدىكەن
بالىياتقۇ بوينى راكىنى بالدۇر بايقىغاندا ساقىيىش نىسبىتى%90 بولىدۇ
ھامىلدارلار ئېغىز تازىلىقىغا دىققەت قىلىشى كېرەك
ئاياللارنىڭ پۇراق سېزىمى ئەرلەرنىڭكىدىن كۈچلۈك بولىدىكەن
ئاياللار قايسى مەزگىلدە چاي ئىچسە بولمايدۇ ؟
ھۆسن تۈزەشتىكى تۆت خىل خاتا قاراش
ئاياللارغا پايدىلىق ناشتىلىق يېمەكلىكلەر
چەت ئەل ئاياللىرىنىڭ ئۆزگىچە ئورۇقلاش ئۇسۇللىرى
ئاياللار يۈرەك كېسىلى بولۇپ قالسا مەيدە ئاغرىقى كۆرۈنەرلىك ئىپادىلەنمەيدىكەن
ئوتتۇرا ياش ۋە ياشانغان ئاياللار ئۆتكە تاش چۈشۈشنىڭ قانداق ئالدىنى ئېلىشى كېرەك؟
تىرناق لاكىنى قالايمىقان سۈرسە ، راك پەيدا قىلىدۇ
ئاياللارنىڭ بۇرنى يازدا تېخىمۇ سەزگۈرلىشىپ كېتىدۇ
گۆشكە ئامراق ئاياللار ئاسانلا ئۈچەي يەللىكىگە گىرىپتار بولىدىكەن
كالتسىينى زىيادە تولۇقلاش ئاياللارنىڭ سۈيدۈك يولىغا تاش چۈشۈش خەۋپىنى ئاشۇرۇۋېتىدىكەن
ئەينەككە تولا قارىغاننىڭ زىيىنى يوق
قان بېسىمى بار ئاياللار ئاسپىرىننى ئىستېمال قىلغاندا ئېھتىيات قىلىشى كېرەك
ئاياللار كۆكسىنىڭ چىڭقىلىپ ئاغرىشىنىڭ ئالتە چوڭ سەۋەبى
ياز پەسلىدە يۈز پەردىسى ئىشلەتكەندە نېمىلەرگە دىققەت قىلىش كېرەك
ھەيزنىڭ كېلىشى نورمالسىزلار ھەسەل قوشۇلغان قىزىق سۈت ئىچىپ بېرىشى كېرەك
كۆكسىڭىزدىكى ھۆل تەمرەتكىگە سەل قارىماڭ
ئاياللار ئەڭ بىزار بولىدىغان سۆزلەر
ئاياللار تاماكا چەكسە15يىل بۇرۇن يۈرەك كېسىلى بولۇشى مۇمكىن
ھامىلدارلىق مەزگىلىدە جۇڭيى دورىسىنى ئىشلىتىش بىخەتەرمۇ؟
گۈزەل بولاي دېسىڭىز...
قورۇق يوقىتىش ئۇسۇللىرى
يۈز تېرىڭىزنى ئاسراشنى ئۆگىنىۋېلىڭ
قابىل ئاياللار كۆپ پۇل تاپالايدىكەن
بويى ئېگىز ئاياللار
كۆكسىنى چوڭايتىش ئاياللارنى سۈت بېزى راكىغا گىرىپتار قىلىدۇ
گۈزەللىككە تەسىر يەتكۈزىدىغان ئادەتلەر
ئاياللار ھەققىدە
ئاياللار تاماكا چېكىشنى كونترول قىلىشتىكى مۇھىم رولىنى ياخشى جارى قىلدۇرۇشى كېرەك
ئاق كۆڭۈللۈك ۋە ئاياللار
ئەتراپىمىزدىكى ئاياللار
بىر كۈندە ئالتە ئىش ئەمەلىيلەشسە ، ئاياللار گۈزەل ھەم ساغلام بولىدۇ
قىزلار قېنىق رەڭلىك كىيىم كىيگەندە...
سېمىز ئاياللار پەس پاشنىلىق ئاياغ كىيمەسلىكى كېرەك
بالىسى بار ئاياللار
قۇرۇق چۈشۈشنىڭ ئالدىنى ئېلىش ئۇسۇلى
ئانا سۈتى
ئاسان ئاچچىقلىنىدىغان ئاياللار
ئاياللار بىر قېتىم تۇغسا...
ئاياللار ئاسان ئاجرىشىپ كېتىدىغان ئەرلەر
ھەسەلدە ھۆسن تۈزەش
ئاياللار ۋاقىتنى مۇنداق ئورۇنلاشتۇرۇشى كېرەك
نېمە ئۈچۈن ئاياللارنىڭ گېپى ئەرلەرنىڭكىدىن كۆپ بولىدۇ؟
ئاياللار ۋە تەنھەرىكەت
ئاياللار كەچتە چىراغ يورۇقىدا ئۇخلىسا ، ئاسانلا سۈت بېزى راكىغا گىرىپتار بولۇپ قالىدۇ
تېرىڭىزنى ئاقارتماقچى بولسىڭىز...
ئاياللار...
تېرىڭىزنىڭ نەملىكىنى ساقلاشقا دىققەت قىلىڭ
خانىم – قىزلار ھەيىز مەزگىلىدە گېلىنى ئاسرىشى كېرەك
ئانا ھەرە جەۋھىرىنى زىيادە يېمەڭ، تالا ئۆسمىسى بولۇپ قالىسىز
ئەتىيازدا تېرە ئاسراش بۇيۇملىرىڭىزنى ئالماشتۇرۇۋېلىڭ
ئۇزاق ئولتۇرۇش ئاياللارغا پايدىسىز
ئۈچ خىل ئايالنىڭ بالىياتقۇ مۇسكۇل ئۆسمىسى كېسىلىگە گىرىپتار بولۇش نىسبىتى يۇقىرى بولىدۇ
ئېگىز پاشنىلىق ئاياغ كىيگەندە
ئاياللار ساقلىقنى ساقلاشتا كەم بولسا بولمايدىغان يېمەكلىكلەر
سېمىزلىك تۇخۇمدان راكىنى پەيدا قىلىدۇ
دانىخورەك چىققاندا نەملىك ساقلايدىغان گىرىم بۇيۇملىرىنى كۆپ ئىشلەتمەسلىك كېرەك
بويۇننى گۈزەللەشتۈرىدىغان يېمەكلىكلەر
تاماقتىن بۇرۇن ئىككى ئىستاكان سۇ ئىچىش ئورۇقلاشقا پايدىلىق
55ياشقىچە ھەيىز كېسىلمىسە ، ۋاقتىدا دوختۇرغا كۆرۈنۈڭ
ھامىلدارلار كۆپ يېيىشكە بولمايدىغان يېمەكلىكلەر
يۈز تېرىسىنى ئاسراشنى ئۈگىنىۋېلىڭ
ئاياللار ئاز سوممىلىق كېپىللىك قەرز پۇلىغا مالىيەدىن ئۆسۈم تولۇقلىمىسى بېرىش سىياسىتىدىن ياخشى پايدىلىنىشى كېرەك
روھىڭىزنى جانلاندۇراي دېسىڭىز...
ئاددىي رېتسېپلار
خانىم – قىزلار بىلىشكە تېگىشلىك 15 تۈرلۈك ئىش
كىلىماكتېرىيە دەۋرىدە تەر كۆپ چىقسا، سۈت بېزى راكى بولۇش خەۋپى تۆۋەنلەيدۇ
ئاياللار ئۇخلاشتىن بۇرۇن قىلىشقا تېگىشلىك ئىشلار
ھەپتىدە ئىككى كۈن يېمەكلىكتىن پەرھىز تۇتۇش ئاياللارغا پايدىلىق
ئاياللار قايسى مەزگىللەردە چاي ئىچسە بولمايدۇ؟
ئىشخانىدىكى بەزى يامان ئادەتلەردىن ساقلىنىڭ
ئالقات يەپ ، سەمىرىپ كېتىشتىن ساقلىنىڭ
‹‹ قېرىلىق دېغى ›› نى تۈگىتىش ئۇسۇللىرى
قارا رەڭلىك مېۋە – چېۋە يېگەندە ھۆسىن گۈزەللەشتۈرگىلى بولىدۇ
ئىتتىك مېڭىش ئاياللارغا پايدىلىق
كۆيۈنۈشمۇ مۇۋاپىق بولغىنى ياخشى
ئېرىڭىزنى ئۆمۈرۋايەت رام قىلاي دېسىڭىز
دانىخورەك قەيېرىڭىزدە كېسەل بارلىقىنى ئېيتىپ بېرەلەيدۇ
ئاياللار ساغلاملىقىغا پايدىلىق يېمەكلىكلەر
ھامىلدارلار سەمىگە
ئاياللارنىڭ يۈزىدىكى داغنى چۈشۈرۈش ۋە يۈزگە قورۇق چۈشۈشنىڭ ئالدىنى ئېلىش ئۇسۇلى
ئاياللار ساغلاملىقىدىكى سەككىز تەدبىر
ئاياللار قېرىشنىڭ ئالدىنى ئالىدىغان 12 خىل ئۇسۇل
ئاياللار ئۈچۈن ئەڭ پايدىلىق يېمەكلىكەر
كۈندە سۈت ئىچىپ بەرسمۇ ئورۇقلىغىلى بولىدىكەن
ياقۇتنىڭ ئادەم بەدىنىگە زىيىنى بار
ئاياللار 30 ياشتىن كېيىن گازلىق كۆكرەك كېسىلىدىن پەخەس بولۇشى كېرەك
ھامىلدار ئاياللار مۇۋاپىق ھەرىكەت قىلىپ بەرسە بالىسىغا پايدىلىق
يۈز تېرىڭىزنىڭ ئاق ھەم سۈزۈك بولۇشىنى خالامسىز ؟
ئاياللار تاتلىق يېمەكلىكنى كۆپ يېمەسلىكى كېرەك
كىلىماكتېرىيە دەۋرىدىكى ئاياللار...
تاماكا چېكىدىغان ئاياللار تۇتقاقلىق كېسىلىگە ئاسان گىرىپتار بولىدىكەن
كېسەل كۆرسىتىشتە ئاياللاردا كۆرۈلىدىغان يەتتە خىل ناتوغرا ئادەت
ئۈمىدۋار ئاياللارنىڭ ئۆمرى ئۇزۇن بولىدۇ
تېز مېڭىش ئاياللارغا پايدىلىق
ئاياللارنىڭ ئۇزۇن ئۆمۈر كۆرۈش سەۋەبلىرى
كۆز ئەتراپىدىكى قورۇقنىڭ ئالدىنى ئېلىش ۋە ئۇنى يوقىتىش ئۇسۇللىرى
ئۇزاق مۇددەت قەۋزىيەت بولغان ئاياللار سۈت بېزى راكىغا ئاسان گرىپتار بولىدىكەن
تېخى 20 ياشقا كىرمىگەن قىزلار
بەدەن چېنىقتۇرغاندا گىرىم قىلماڭ
دانىخورەك چىققاندا نەملىك ساقلايدىغان پەرداز بۇيۇملىرىنى كۆپ ئىشلەتمەڭ
سۈت بېزىنى تەكشۈرتۈشتىن ئىككى ھەپتە بۇرۇن قەھۋە ئىچمەسلىك كېرەك
بىلىۋېلىڭ
ئاياللارغا پايدىلىق يېمەكلىكلەر
ھامىلدارلىق مەزگىلىدە...
ئۇيقۇ راك كېسىلىنىڭ قوزغىلىشىغا تەسىر كۆرسىتىدۇ
ئاياللارنىڭ جورا تاللاشتىكى يېڭى چارىسى
تېرە ئاسراش بۇيۇملىرى قېرىشنىڭ ئالدىنى ئالالمايدۇ
ئاياللار ئەرلەر بىلەن بىللە تاماق يېسە...
يۈزگە دائىم ئەتىر سۈرسە ...
ھامىلدارلار سەمىگە
ئاياللار يازدا سۈيدۈك يولىنىڭ ياللۇغلىنىپ قېلىشىدىن ساقلىنىشى كېرەك
پاكارراق ۋە سېمىزرەك ئاياللار
يۇيۇنۇپ بىر سائەتتىن كېيىن پەرداز قىلىڭ
ئاياللار نېمە ئۈچۈن ھېسسىياتچان كېلىدۇ ؟
توخۇ يۈرىكى ئاياللارغا پايدىلىق
تۇغۇتلۇق ئاياللار باناننى ئىستېمال قىلىپ بەرسە سالامەتلىكىگە پايدىلىق
ئىككىقات ئاياللار بەرەڭگىنى ئاز ئىستېمال قىلىشى كېرەك
سۇ ۋە ياشانغان ئاياللار
ئاياللار يازدا سۈيدۈك يولىنىڭ ياللۇغلىنىپ قېلىشىدىن ساقلىنىشى كېرەك
ئاياللار ئۇزاق مۇددەت گۆشسىز غىزالانسا تېز قېرىپ كېتىدۇ
پەرزەنتلىك بولۇشنى ئارزۇ قىلىۋاتقان خانىملار ئوزۇقلۇققا دىققەت قىلىشى لازىم
ھامىلىدار ئاياللار دولانادىن پەرھىز تۇتۇش كېرەك
ئاياللار 30 ياشقا يېقىنلاشقاندا
ھامىلدار ئاياللار كالتسىيلىق يېمەكلىكلەردىن پەرھىز تۇتۇش كېرەك
سېمىز ھامىلىدار ئاياللار ئوزۇقلىنىشىنى مۇۋاپىق ئورۇنلاشتۇرۇش كېرەك
ھامىلدار ئاياللار زىيادە سەزگۈرلۈك رېئاكسىيىسى پەيدا قىلىدىغان يېمەكلىكلەردىن پەرھىز تۇتۇش كېرەك
ھامىلدار ئاياللار قەھۋە ئىچمەسلىكى كېرەك
قىزلار بىلمەيدىغان 11 تۈرلۈك ئىش
ھامىلىدار ئاياللار سوغۇق ئىچىملىكلەردىن پەرھىز تۇتۇشى كېرەك
ھامىلىدار ئاياللار پەرھىز تۇتىدىغان يېمەك – ئىچمەكلەر
ھامىلدار ئاياللار ئالىي دەرىجىلىك پىششىقلانغان ئۇن، گۈرۈچنىلا ئىستېمال قىلماسلىق كېرەك
ھامىلدار ئاياللار پالەكنى كۆپ يېمەسلىك كېرەك
ھامىلدارلار تەبىئىتى ئىسسىق دورا – دەرمەكلەردىن پەرھىز تۇتۇش كېرەك
ھامىلدار ئاياللارچۈچۈمەل يېمەكلىكلەرنى كۆپ يېمەسلىكى كېرەك
ھامىلىدار ئاياللار چاينى كۆپ ئىچمەسلىكى كېرەك
ھامىلدارلىقتىن ساقلىنىش دورىسى ئىچىدىغانلار قان قەنتىنى تەكشۈرتۈپ تۇرۇشى كېرەك
ھامىلىدارلاردا نېمە ئۈچۈن سېزىكلىك ئالامىتى بولىدۇ؟
ئاياللارنىڭ دوستى — گىلاس
ھامىلىدارلىق مەزگىلىدە ئوزۇقلۇقنى كۈچەيتىش كېرەك
ئاياللاردىكى كېسەللىك ئالامەتلىرى
قالقانسىمان بەز كېسىلى ئاياللاردا كۆپرەك كۆرۈلىدۇ
ئاياللار قانداق قىلغاندا ئەرلەرنى تېخىمۇ جەلپ قىلالايدۇ
ئۆزىڭىزگە ماس كېلىدىغان پەرداز بۇيۇملىرىنى بىلەمسىز؟
ئاياللار ھېسىياتنىڭ زەربىسىگە ئاسان ئۇچرايدۇ
بىخەتەر ئورۇقلاشنىڭ ئۇسۇللىرى
تاتلىقياڭيۇ ئاياللارنىڭ كلىماكتېرىيە دەۋرىدىكى بىئاراملىقنى يېنىكلىتىدۇ
كالتسىي تولۇقلاش ئاياللارنى تېخىمۇ ساغلام قىلىدۇ
ئاياللار بىلىۋېلىشقا تېگىشلىك بىر قانچە نۇقتا
ئاياللارنىڭ ئەڭ چوڭ بايلىقى نېمە ؟
كىچىك قىزلار ياسىنىشتا دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك ئىشلار
تۇغۇتلۇق ئاياللارنىڭ ئوزۇقلىنىشتىكى پەرھىزلىرى
خانىم–قىزلار چاچ بۈدۈر قىلدۇرغاندا نېمىلەرگە دىققەت قىلىشى كېرەك؟
قىزىمغا سۆز
‹‹ئاق ياقىلىق ››ئاياللاردا بۆرەك ياللۇغى كۆپ كۆرۈلىدۇ
كۈن نۇرىدىن مۇداپىئەلىنىش مېيىنى توغرا ئىشلىتىڭ
ئاياللارنىڭ پسىخىك مىجەزىگە تەسىر كۆرسىتىدىغان ئامىللار
لەۋ سۇرۇختىكى ‹‹زەھەر ›› نى ئۈزۈك بىلەن تەكشۈرۈشنى بىلەمسز ؟
قىزىل قوغۇشۇن خام ماتېرىيال قىلىنغان ئۇپىنى سېتىش چەكلىنىدۇ
يۈزىدىكى داغنى يوقىتىشتىكى ئەپچىل چارىلەر
كىيىم – كېچەك ياخشى ماسلاشتۇرۇلسا ئادەم زىلۋا كۆرۈلىدۇ
خانىم– قىزلارنىڭ سالامەتلىكىگە پايدىسىز كىيىم – كېچەكلەر
نېمىشقا ئوتتۇرا ياشلىق خانىملارنىڭ پۇتى ئاسان سۇلۇق ئىششىيدۇ ؟
ئاياللار نېمىشقا ئاسان ھارغىنلىق ھېس قىلىدۇ
قىزلار چارچىغاندا توخۇ يۈرىكى ئىستېمال قىلسا پايدىلىق
ئاياللاردا نېمىشقا يۈرەك قان تومۇرى كېسىلى كۆپ كۆرۈلىدۇ ؟
كۆك چاي تالقىنىنىڭ ئاياللارنىڭ رۇخسارىنى گۈزەللەشتۈرۈش رولى
ئەنئەنىۋى گىرم بۇيۇملىرىنىڭ سالامەتلىككە بولغان پايدىسى
ئېمىتىش ۋاقتى قانچىلىك بولسا مۇۋاپىق بولىدۇ
ئاياللار سورۇنغا قاراپ كىيىنىشى كېرەك
كىلىماكتېرىيە دەۋرىدىكى ئاياللار كۈندە تاتلىق بەرەڭگە يەپ بەرسە بولىدۇ
پۇرىقى كۈچلۈك گۈللەرنىڭ ھامىلىدارلارغا بولغان تەسىرى
خانىم – قىزلار بىلىۋېلىشقا تېگىشلىك ئىشلار
تاتلىقياڭيۇ ئاياللارنىڭ كلىماكتېرىيە دەۋرىدىكى بىئاراملىقنى يېنىكلىتىدۇ
كالتسىي تولۇقلاش ئاياللارنى تېخىمۇ ساغلام قىلىدۇ
ئاياللار بىلىۋېلىشقا تېگىشلىك بىر قانچە نۇقتا
كىچىك قىزلار ياسىنىشتا دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك ئىشلار
تۇغۇتلۇق ئاياللارنىڭ ئوزۇقلىنىشتىكى پەرھىزلىرى
خانىم–قىزلار چاچ بۈدۈر قىلدۇرغاندا نېمىلەرگە دىققەت قىلىشى كېرەك؟
تىرناقتىكى كېسەللىك بىشارەتلىرىگە سەل قارىماڭ
ياشانغانلار بۇنداق ۋاقىتتا يۇيۇنسا بولمايدۇ
شاۋقۇننى ئازايتىپ، ئاڭلاش ئىقتىدارىمىزنى قوغدايلى
ئىنسۇلىننى ئۇزاق مۇددەت ئىشلەتسە خۇمار قىلامدۇ؟
ئاشقازان كېسىلى بارلار گۈرۈچ قايناتمىسىنى كۆپ ئىچمەسلىكى كېرەك
يېنىك مۇزىكا ئاڭلاش ساغلاملىققا پايدىلىق
ياشانغانلار ئۇيقۇسىنى ياخشىلاشتا دىققەت قىلىدىغان ئىشلار
قان قەنتى مىقدارى يۇقىرى كىشلەر قېرى كۆرۈنىدۇ
جىگەر ئىقتىدارى ناچار دىيابېت بىمارلىرى ئىنسۇلىن ئىشلەتكىنى ياخشى
سىمسىز تورنىڭ سالامەتلىككە بولغان تەسىرى
ئىلمىي بەدەن چېنىقتۇرۇشقا ئەھمىيەت بېرىڭ 
ئۆتكە تاش چۈشۈشنىڭ ئالامەتلىرى
ھەرىكەتنىڭ كەمچىللىكى خامۇشلۇقنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
ھاراقنى ئارىلاشتۇرۇپ ئىچمەڭ
ئۆرۈك مېغىزىنىڭ يۈرەك-مېڭىنى ئاسراشتىكى رولى
يۈرەك كېسىلى بارلار قىش پەسلىدە كۈتۈنۈشكە ئەھمىيەت بېرىشى كېرەك
پۇت ئالقىنىنى ھەركەتلەندۈرۈپ بېرىش سالامەتلىككە پايدىلىق
قۇرۇق يۇيۇلغان كىيىم سالامەتلىككە زىيانلىق
يۈرەك قان تومۇرىڭىزنى ئاسراشقا دىققەت قىلىش كېرەك
تاماكا چېكىش كۆزگە زىيانلىق
ئەتىيازدا ساغلاملىقنى ئاسراشتا دىققەت قىلىدىغان يەتتە ئىش
كىتاب ئوقۇش ساغلاملىققا پايدىلىق
قىسقا ۋاقىت ھەرىكەت قىلىپ بېرىش ياشانغانلارنىڭ مېڭە ئىقتىدارىنى ئاشۇرىدۇ
قىشتا ئاشقازان ئاسراش ئۇسۇللىرى
ياشانغانلار قىشتا يۇيۇنغاندا سۇنىڭ تېمپېراتۇرىسى بىلەن يۇيۇنۇش ۋاقتىغا دىققەت قىلىشى كېرەك
ئوكسىگېنلىق ھەرىكەت قېرىشنى كېچىكتۈرىدۇ
ئۇلتىرا بىنەپشە نۇر ۋە تېرە ساغلاملىقى
ئۇخلاش ۋاقتى بەش سائەتكە يەتمىگەنلەرنىڭ قەنت كېسىلىگە گىرىپتار بولۇش خەتىرى بەش ھەسسە يۇقىرى بولىدىكەن
دائىم كېچىدە يۆتىلىش يۈرەك زەئىپلەشكەنلىكتىن بولۇشى مۇمكىن؟
پۇت ئالقىنى بىلەن يۈرەكنىڭ مۇناسىۋىتى
قانداق سۇنى ئىستېمال قىلىش كېرەك؟
بەدەن قايسى ۋاقىتتا قېرىشقا باشلايدۇ؟
يىغلاش ئاشقازانغا زىيانلىق
تاماكا تاشلىغاندىن كېيىنكى بىر يىلدا قان تومۇر ساغلاملىقىدا زور ياخشىلىنىش بولىدۇ
زۇكام بولۇپ قالسىلا ئاسما ئوكۇل ئۇرغۇزۇش زىيانلىق
ناشتا قىلمىسا تېز سەمىرىپ كېتىدۇ
تەركىبىدە ماگنىي مول يېمەكلىكلەرنى كۆپرەك يەپ بېرىش سەكتە بولۇش خەتىرىنى ئازايتىشقا پايدىلىق
بەك تويۇنۇپ غىزالىنىش قېرىشنى تېزلىتىۋېتىدۇ
دىيابېت كېسىلىگە ئاسان گىرىپتار بولۇپ قالىدىغان 10 خىل ئادەم
ئەنجۈر ئاشقازان-ئۈچەينى قۇۋۋەتلەيدۇ
ئاچچىقىڭىزغا ھاي بېرىڭ
لىمون سۈيى ئىچىپ بەرسە، بۆرەككە تاش چۈشمەيدۇ
چىش ساغلاملىقى
كۆرۈش قۇۋۋىتى ئاجىز ياشانغانلار دېۋەڭلىك كېسىلىگە ئاسان گىرىپتار بولىدىكەن
تاماكا تاشلىسا، ئادەمنىڭ ئەستە تۇتۇش ئىقتىدارى ياخشىلىنىدىكەن
بەرەڭگە قەلەمچىسى مېڭىگە زىيان سالىدىكەن
پىيادە يول يۈرۈش ۋە سالامەتلىك
ۋىتامىن كەمچىل بولسا، ئېغىز بوشلۇقى كېسەللىكلىرىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
چوڭ مېڭە ئىقتىدارىنى ياخشلاشتا...
تۇرمۇش ئادىتى ۋە ياشانغانلار دېۋەڭلىك كېسىلى
ياشانغانلارنىڭ دورا ئىشلىتىشىدىكى تۆت پىرىنسىپ
ياشانغانلار چۈچۈمەل يېمەكلىكلەرنى يەپ بەرگىنى ياخشى
ئالۇچا قىزىتمىنى قايتۇرىدۇ
ياشانغانلار كۆز ئەينەك تاقىغاندا نېمىلەرگە دىققەت قىلىش كېرەك
ساغلاملىققا تەسىر يەتكۈزىدىغان ناچار ئادەتلەر
قورساقنى ئىچىگە تىقىپ چېنىقىش سالامەتلىككە پايدىلىق
كالتسىي ۋە ساغلاملىق
قىشتا نەپەس يولىنى ئاسراشقا ئەھمىيەت بېرىش كېرەك
تاتلىق يېمەكلىكلەر راك كېسىلىگە گىرىپتار بولۇش نىسبىتىنى ئاشۇرۇۋېتىدۇ
ئەسنەش چوڭ مېڭىنى سەگەكلەشتۈرىدىكەن
ناشتا قىلمىغاندا جىگەرنى ياغ قاپلاپ كېتىدىكەن
قانداق قىلغاندا سۆڭەك بوغۇم ياللۇغىنىڭ ئالدىنى ئالغىلى بولىدۇ؟
مەڭنىڭ راكقا ئايلىنىشىدا ئالدىن كۆرۈلىدىغان ئالامەتلەر
دالان ئۆيدە ئالتە نۇقتىغا دىققەت قىلىش كېرەك
پەرتۇقنى كۈندە يۇيۇپ تۇرغان ياخشى
كۈزدە تاغقا چىقىش سالامەتلىككە پايدىلىق
روھسىزلانسىڭىز كالىي تولۇقلاپ بېرىڭ
ئوتتۇرا ياشلار، ياشانغانلار گۆشنى كۆپ يېسە بوغماق ئۈچەي راكىغا ئاسان گىرىپتار بولىدىكەن
ئورۇقلىتىش دورىسىنىڭ زىيىنى
چېنىقىشتىن ئىلگىرى تاتلىق يېمەكلىك يېمەڭ
پروتسېللا باكتېرىيەسى بىلەن يۇقۇملىنىش ۋە ماغدۇرسىزلىق كېسىلى
ھاراقنى كۆپ ئىچكەنسېرى سۆڭەك شۇنچە بوشايدۇ
كىتاب ئوقۇش دېۋەڭلىكنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
كۈندە ئۈچ پىيالە چاي ئىچسە، راكنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
بۇلارغا ‹‹ چىداش ›› ياخشى ئادەت ئەمەس
تاماكا ئىسىنىڭ زىيىنىنى بىلەمسىز؟
يۈرەككە كۆۋرۈك سېلىش ئوپېراتسىيەسىدىن كېيىن پۇت ئىششىپ كەتسە قانداق قىلىش كېرەك
ئاچچىقلانغاندا قايسى ئەزا ئەڭ ئېغىر زەخىمگە ئۇچرايدۇ؟
تېلېۋىزورنى ئۇزاق كۆرۈش دىيابېت كېسىلىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
يان تېلېفونغا زىيادە بېقىنىۋېلىش كېسىلى ۋە ئۇنىڭدىن قۇتۇلۇش
ئىككىقات ئاياللار گۈلنى كۆپ پۇرىماسلىقى كېرەك
بالىياتقۇ بوينى راكىنىڭ ئالدىنى ئالغىلى بولىدۇ
يۈز تېرىڭىزنىڭ ئاق ھەم سۈزۈك بولۇشىنى خالامسىز ؟
ئاياللارنىڭ بۇرنى يازدا تېخىمۇ سەزگۈرلىشىپ كېتىدۇ
خانىم-قىزلار يۈزلىرىگە داغ چۈشۈشنىڭ ئالدىنى ئېلىش كېرەك
ھامىلدارلار جىگەرنى ئاز يېيىشى كېرەك
ھەيزنىڭ كېلىشى نورمالسىزلار ھەسەل قوشۇلغان قىزىق سۈت ئىچىپ بېرىشى كېرەك
ئاياللار ھەيز مەزگىلىدە ئوزۇقلىنىشتا نېمىلەرگە دىققەت قىلىشى كېرەك؟
سۈت بېزىنى تەكشۈرتۈشتىن ئىككى ھەپتە بۇرۇن قەھۋە ئىچمەسلىك كېرەك
ئاياللارنىڭ كەيپىياتىنى ياخشىلايدىغان يېمەكلىكلەر
تىرناق لاكىنى قالايمىقان سۈرسە ، راك پەيدا قىلىدۇ
قىزلار تاماقنى كونترول قىلىش ئارقىلىق ئورۇقلىماسلىقى كېرەك
ھامىلىدار ئاياللار ئەتىيازدا دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك ئىشلار
خانىم-قىزلارنىڭ دائىم بېلى ئاغرىسا...
ئاياللار نېمىشقا قورقۇنچلۇق چۈشنى كۆپ كۆرىدۇ؟
ئورۇق ئاياللار ناھايىتى ئاسانلا ئاياللار كېسەللىكىگە گىرىپتار بولىدۇ
تېرە ئاسراش بۇيۇملىرى قېرىشنىڭ ئالدىنى ئالالمايدۇ
ئوتتۇرا ياشلىق ئاياللار تاتلىق يېمەكلىكلەرنى كۆپ ئىستېمال قىلماسلىقى كېرەك
ۋىتامىن E نى يۈزگە سۈركىسە ئۈنۈمى بولمايدۇ
ئاياللارنىڭ كىيىنىشى تارقىتىدىغان ئۇچۇرلار
كۈندە چاچ يۇسا بولامدۇ
ئاچچىقلىنىش ئۆمۈرنى خورىتىدۇ
قان تولۇقلاش دورىسى ئىچكەندە چاي ئىچىشكە بولمايدۇ
ئاشقازان كېسىلى بارلار ئۇزاق ۋاقىت ئۇماچ ئىچمەسلىكى كېرەك
كەچلىك تاماققىمۇ دىققەت قىلىڭ
مۇۋاپىق ئوزۇقلىنىش ۋە ساغلاملىق
سېمىز كىشىلەر نېمە ئۈچۈن ئاسانلا يۇقىرى قان بېسىمى كېسىلىگە گىرىپتار بولىدۇ؟
قاندىكى قەنت مىقدارى قايسى ۋاقىتتا ئەڭ يۇقىرى بولىدۇ؟
ساغلاملىق مەسلىھەتى
كۈز پەسلىدە ئاشقازاننى ئاسراڭ
نويابىردا ياخشى كۈتۈنۈڭ
ئۆتتە تاش پەيدا بولغانلىقنىڭ ئالامەتلىرى
‹‹ پار كېسىلى ›› گە قانداق تاقابىل تۇرۇش كېرەك؟
سىنىك كەمچىل بولسا، نامازشام قارىغۇسى بولۇپ قالىدۇ
ئەرلەر ياش كۆرۈنەي دېسە...
ساغلاملىق مەسلىھەتى
چىشنى ئاسراش دېۋەڭلىك كېسىلىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
سۇ ئۈزگەندە...
باشنى تىك تۇتۇش چوڭ مېڭىنىڭ قېرىشىنى كېچىكتۈرىدۇ
زىققا كېسىلى بىمارلىرى كۈزدە نېمىلەرگە دىققەت قىلىشى كېرەك
ئاشقازاننى ياخشىلاشنىڭ ئۇسۇللىرى
كولانىڭ ئەكس تەسىرىگە سەل قارىماڭ
تاماق يەپ بولۇپلا، ئېغىر ھەرىكەت قىلماڭ
داۋاملىق ئەسنىگەندە قاندىكى قەنت مىقدارى تۇراقسىزلىشىدۇ
دائىم چېنىقىش چوڭ مېڭىنىڭ قېرىشىنى كېچىكتۈرىدۇ
تاماكا چېكىش ئوزۇقلۇقلارنىڭ قوبۇل قىلىنىشىغا تەسىر كۆرسىتىدۇ
چىش ئاغرىغاندا خالىغانچە ئاغرىق توختىتىش دورىسى يېمەڭ
سۇ ئىچىشمۇ ئىلمىي بولۇشى لازىم
تورغا ھەددىدىن زىيادە كۆپ چىقسا، مېڭە يىگىلەشنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
كرېسلودا ئۇزاق ئولتۇرۇش زىيانلىق
يۈگۈرۈپ بەرسە، مەزى بېزى كېسەللىكلىرىنىڭ ئالدىنى ئالغىلى بولىدۇ
ئاچ قورساق چېنىققاندا باش قايىدۇ
كۆز ئاغرىقى باشقا ئاغرىقلاردىن بېشارەت بېرىدۇ
ياشانغانلار بەك تويۇنۇپ يېمەسلىكى كېرەك
ھازىرقى زامان تۇرمۇشى ۋە زىيادە سەزگۈرلۈك كېسىلى
يېمەك- ئىچمەكنىڭ ئاڭلاش ئىقتىدارىغا بولغان تەسىرى
قانداق كىشىلەرگە B تىپلىق جىگەر ياللۇغى ۋاكسىنىسىنىڭ ئۈنۈمى بولمايدۇ؟
ئاشقازان كېسىلى بارلار گۈرۈچ قايناتمىسىنى كۆپ ئىچمەسلىكى كېرەك
ئاق قان كېسىلى ۋە ئۇنىڭ ئالدىنى ئېلىش ئۇسۇللىرى
بەلباغسىمان قوقاقنىڭ ئالدىنى ئېلىش ئۇسۇللىرى
ياشانغانلار كۆپ ئۇخلىسا ، تېز قېرىيدۇ
كۈزدە يۈرەكنى كۆپرەك تەكشۈرتكەن ياخشى
ئولتۇرغۇچ نېرۋا ئاغرىقى قوزغالغاندا ...
توسۇلۇش خاراكتېرلىك سوزۇلما ئۆپكە كېسىلىنى چۈشىنەمسىز؟
كۈز پەسلىدە تال ۋە ئاشقازاننى ئاسراشقا ئەھمىيەت بېرىش لازىم
جىگەر كېسىلى ۋىرۇسىنى ئېلىپ يۈرگۈچىلەر داۋالىنىشقا سەل قارىماسلىقى كېرەك
قۇياش ئەڭ ياخشى قۇۋۋەت دورىسى
بىردەم بولسىمۇ سوزۇلۇپ يېتىۋالسىڭىز ھاردۇقىڭىز چىقىدۇ
قان بېسىمىڭىز تۆۋەن بولسا بەك ئەنسىرەپ كەتمەڭ
كۆڭلىڭىز بىئارام چاغدا تاتلىق نەرسە يېمەڭ
ياشانغانلار بەك كۆپ يۇيۇنماسلىقى كېرەك
ئېسل ناشتىلىق نېمىلەردىن تەركىب تېپىشى كېرەك ؟
ئەرلەر يەتتە خىل غەلىتە ئاغرىققا سەل قارىماسلىقى كېرەك
يامان چۈش كۆرۈشتىن ساقلىنىش
كومپيۇتېرنىڭ ئادەم بەدىنىگە بولغان زىيىنىنى ئازايتقىلى بولىدۇ
بەش خىل بىمار توخۇ شورپىسى ئىچمەسلىكى كېرەك
چاچتىكى كېپەكنىڭ ئاز -كۆپلۈكى ئوخشىمىغان كېسەللىكلەردىن بېشارەت بېرىدۇ
پۇتىڭىز پۇرىسا ، ئەھۋالغا قاراپ دورا ئىشلىتىڭ
سالامەتلىككە زىيانلىق ئادەتلەر
سالامەتلىككە پايدىلىق ھەرىكەتلەر
باش ئاغرىش كېسەللىكنىڭ بىشارىتى
ياشانغانلار ئەڭ ياخشىسى چېچىنى بويىماسلىقى كېرەك
ۋىتامىنلارنى ھەددىدىن ئارتۇق ئىستېمال قىلماڭ
تاماكا تاشلىغاندىن كېيىن...
كالتسىينىڭ قوبۇل قىلىنىشىغا تەسىر كۆرسىتىدىغان ئامىللار
خىلوروفىلنىڭ رولى
چاقچاق مېڭىنى جانلاندۇرىدۇ
بويۇن ئومۇرتقىسى بىمارلىرى ياستۇقنى قانداق تاللىشى كېرەك
ساغلاملاشتۇرىدىغان ئەڭ ياخشى ھەرىكەت ــــ تىكتاك توپ ئويناش
‹‹كىلىماتقا زىيادە سەزگۈرلۈك كېسىلى›› نىڭ ئالدىنى ئېلىشتا
ياشانغانلار ئۇزۇن ئولتۇرسا بولمايدىكەن
پۇت-قول مۇزلىسا قان تومۇر توسۇلۇشتىن بېرىلگەن بېشارەت بولۇشى مۇمكىن
ھەرىكەت قىلغاندا تەرلەشنىڭ سالامەتلىككە پايدىسى بار
تاماكىنىڭ زىيىنى گېنغىمۇ سىڭىپ كىرىدىكەن
بېسىمغا ئۇچرىغاندا ئۆزىڭىزنى تۇتۇۋېلىڭ
ئەرلەر دائىم بېلىق يەپ بەرسە دىيابېت كېسىلىدىن ساقلىنالايدۇ
يەتتە خىل ئىرسىيەت كېسەللىكى ئانىدىن بالىغا تارقىلىدىكەن
ۋىتامىنغىلا تايىنىۋېلىشقا بولمايدۇ
ئاپتاپقا بەك كۆپ قاقلانماسلىق كېرەك
چوڭ مېڭىنىڭ بالدۇر قېرىشىنىڭ ئالدىنى ئالاي دېسىڭىز...
كونا كېسەلگە سەل قارىماڭ
دانىخورەكنى سىقىۋېتىشكە بولمايدۇ
كېسەلنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدىغان ئالتە خىل ئادەت
قەنت كېسىلى ئاغرىقلىرى ئۇسسۇلۇققا چەك قويماسلىقى كېرەك
ئاپتوموبىل گازىنىڭ زىيىنى زەھەردىن يامان ئىكەن
ئۇيقۇ ياخشى بولسا قاندىكى ياغ ماددىسىنى چۈشۈرىدۇ
سودا سۈيى بۆرەككە تاش چۈشۈشنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
بويۇن ئومۇرتقا كېسىلىگە سەل قارىماڭ
قېنىپ ئۇخلىغاندا ئاسان ئاچچىقلىنىشنى ئازايتقىلى بولىدۇ
تاماكا چېكىش تاماق تالاسىنىڭ پايدىلىق رولىغا تەسىر كۆرسىتىدۇ
ئاتموسفېرانىڭ بۇلغىنىشى ۋە ئۇنىڭ ساغلاملىققا كۆرسىتىدىغان تەسىرلىرى
بەل ئاغرىقى تاماكا چېكىش بىلەن مۇناسىۋەتلىك بولۇشى مۇمكىن
كۆزىڭىزنى بالدۇر قېرىتىۋەتمەڭ
بۆرىكىدە تاش پەيدا بولغانلار پالەكتىن پەرھىز تۇتۇش كېرەك
بۆرىكىدە تاش پەيدا بولغانلار شېكەرنى كۆپ ئىستېمال قىلىشقا بولمايدۇ
ئوزۇقلۇقنى كونترول قىلىش ئۇزاق ئۆمۈر كۆرۈشكە پايدىلىق
بۆرىكىدە تاش پەيدا بولغانلار ئۇخلاشتىن بۇرۇن كالا سۈتى ئىچىشكە بولمايدۇ
چىش زەخمىلەنسە چاينى چايناڭ
ياپونىيەلىكلەرنىڭ ئۇزاق ئۆمۈر كۆرۈشتىكى سىرى
ۋىتامىن B نى تولۇقلاشتا بىرىكمە ۋىتامىننى تاللاش كېرەك
قىشتا قوزغىلىدىغان كېسەللەرنى يازدا داۋالاشنى ئۈچ يىلغىچە داۋاملاشتۇرۇش كېرەك
يازدا ھۆل تەمرەتكىگە سەل قارىماڭ
سىنك ۋە ساغلاملىق
چېنىققاندا بەدەندىكى ئاگاھلاندۇرۇش سىگنالىغا سەل قارىماسلىق كېرەك
ئەرلەردىكى بېسىمنى يېنىكلىتىشنىڭ ئالتە تەدبىرى
چىش ئارىلىقى يوغىناپ كەتكەنلەر قەنت كېسىلىدىن ھەزەر ئەيلىشى كېرەك
پەسىل ئاتلايدىغان بۇرۇن ياللۇغىنىڭ ئىپادىسى قانداق بولىدۇ ؟
پەي تارتىشىشنىڭ سەۋەبلىرى
بۇ خىل ئاغرىقلارغا سەل قارىماڭ
يېرىم كېچىدە ئويغۇنۇپ كەتكەندە ئۇيقۇ دورىسى ئىچمەڭ
ئىلمان قايناقسۇنىڭ رولى
سالامەتلىككە پايدىلىق ھەرىكەتلەر
نېمە ئۈچۈن ئادەمگە ئىسسق ئۆتۈپ قالىدۇ؟ 
سالامەتلىككە زىيانلىق ئادەتلەر
مىكرو ئېلېمېنتلارنىڭ ئادەم بەدىنىدىكى رولى
كەيپىياتىڭىزنى تەڭشەپ تۇرۇڭ
يازدا ‹‹ھاۋا تەڭشىگۈچ كېسىلى›› دىن ئېھتىيات قىلىڭ
دالىدا خىزمەت قىلىدىغانلار شېكەر، تۇز ۋە سۇنى تولۇقلاشقا دىققەت قىلىشى كېرەك
ئىسسىق كۈنلەردە يېمەك – ئىچمەك تازىلىقىغا دىققەت قىلىڭ
يۈرەك كېسىلىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدىغان سەۋەبلەر
ئوتتۇرا ياش ، ياشانغانلاردىكى بەدەن ئېغىرلىقىنىڭ تېز تۆۋەنلىشىدىكى خەتەرلىك سىگناللار
قان بېسىمى يۇقىرىلار كۆكۈچ ، يېشىل رەڭگە قارىسا قان بېسىمى چۈشىدۇ
پۇت-قولى تەرلەيدىغان بولۇپ قالسا ، غىزا تۈرلىرىنى ئۆزگەرتىش كېرەك
كىرېسلودا ئۇزۇن ئولتۇرۇش زىيانلىق
كاكتۇس كۆيۈپ يارىسىغا مەنپەئەت قىلىدۇ
بىلىۋېلىشقا تېگىشلىك ساغلاملىق مەسىلىلىرى
قۇلاق ئېغىرلىقنى داۋالاشتا...
دائىم كومپىيۇتېرنىڭ ئالدىدا ئولتۇرغۇچىلار جىگىرىنى ئاسراشقا دىققەت قىلىشى كېرەك
ئاشقازان يارىسىغا گىرىپتار بولغانلار ھەسەلنى مۇۋاپىق يەپ بېرىشى كېرەك
باش قېيىپ، كۆز تورلاشسا بۆرەكنى تەكشۈرۈتۈپ بېقىڭ
چۈش ۋە ساغلاملىق
قانداق كىشىلەر پۇت يۇيغۇزسا بولمايدۇ؟
يازدا تېرە كېسەللىكلىرىنىڭ ئالدىنى ئېلىشتا دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك ئىشلار
ئەتىگەندە بىر ئىستاكان سۇ ئىچىش كېرەك
ئاچچىقسۇ ئۇيقۇسىزلىقنى داۋالايدۇ
پۇتتىكى كېسەللىك بېشارەتلىرى
قۇلىقىڭىز غوڭۇلدىسا تۆمۈر ، سىنىك مول يېمەكلىكلەرنى ئىستېمال قىلىڭ
مېڭىنى ئىشلىتىپ تۇرۇش ئۇزۇن ئۆمۈر كۆرۈشكە پايدىلىق
ئەتىگەندە تاماق يېمەسلىكنىڭ تۆت چوڭ زىيىنى
يېمەكلىك تالالىرى ۋە ساغلاملىق
دائىم كومپىيوتېرنىڭ ئالدىدا ئولتۇرغۇچىلار جىگىرىنى ئاسراشقا دىققەت قىلىشى كېرەك
ئىسسىق ئۆتۈپ قالغاندا....
قان بېسىمىنى كونترول قىلىشتا...
ئەڭ ياخشى تەنھەرىكەت–سۇ ئۈزۈش
باش يازدا ئاپتاپ سۇنۇپ بېرىڭ
تاماقنىڭ تۈرىنى دائىم ئالماشتۇرۇپ بەرگەندە، راكنىڭ ئالدىنى ئالغىلى بولىدۇ
زىققا كېسىلى قوزغۇلۇشتىن بۇرۇن بىشارىتى بولىدۇ
ساغلاملىققا تەسىر يەتكۈزىدىغان ناچار ئادەتلەر
جانغا زامىن ئۇششاق كېسەللىكلەر
پۇتتىكى كېسەللىك ئالامەتلىرى
قەنت كېسىلى بىمارلىرى چېنىققاندا دىققەت قىلىدىغان ئىشلار
كۈندە كۆزنى سىلاپ – ئۇۋۇلاپ بەرگەندە، جىگەرنى ئاسرىغىلى بولىدۇ
كۆز چارچىغاندىكى ئالامەتلەر
سۆڭەك سۈر ماددىسى شالاڭلاشقانلار ئېلېكترونلۇق ئۇۋۇلاش ئورۇندۇقىنى ئىشلەتمەسلىكى كېرەك
بويۇندا يەل تۇرۇپ قېلىشنى يەڭگىللىتىشنىڭ ئۇسۇلى
ئاغرىق توختىتىش دورىلىرى يۈرەك كېسىلىنىڭ قوزغىلىش نىسبىتىنى يۇقىرىلىتىۋېتىدۇ
يۇتقۇنچاق ياللۇغىدىن ساقلىناي دېسىڭىز ......
ياشانغانلار سۆڭىكىنىڭ سۇنۇشىدا باشقا سەۋەب بولۇشى مۇمكىن
يەللىك بوغۇم ئاغرىقى بارلار بېلىق گۆشىدىن پەرھىز تۇتۇشى كېرەك
بەل ئۇمۇرتقا ئارىلىق تەخسىسى پولتىيىپ چىقىپ قېلىش كېسىلىنى فىزىكىلىق داۋالاشقا ئالدىراپ كەتمەڭ
ساغلاملىق ساۋاتلىرى
دائىم پۇشايمان قىلغان كىشى ئاسان زۇكام بولۇپ قالىدۇ
دائىم بەل ئاغرىغاندا
بۇرۇننى ئاسراش ئۇسۇلى
كىچىك تەرەتكە دىققەت قىلىپ تۇرۇڭ
لەۋگە قاراپ بىلگىلى بولىدىغان كېسەللىكلەر
تاماكا تاشلىتىش ۋاكسىنىسى پات ئارىدا دۇنياغا كېلىدىكەن
زۇكامنى ئائىلىلەردە داۋالاش
كۆزنىڭ ساغلاملىقىغا تەسىر كۆرسىتىدىغان ئامىلار
بوغۇملارنى جانلاندۇرۇشنىڭ ئەپچىل ئۇسۇلى
ئىچ سۈرۈشنىڭ ئالدىنى ئېلىشتا...
بەزى ئەزانىڭ ئۇشتۇمتۇت ئۆزگىرىشىگە دىققەت قىلىش كېرەك
ساغلام بولاي دېسىڭىز....
ياشانغانلاردا كۆرۈلىدىغان كۆز كېسەللىكلىرى
چىش ئاغرىغاندا پەرھىز تۇتىدىغان يېمەكلىكلەر
يۈرەك مۇسكۇل تىقىلمىسى قوزغالغاندا...
ئوزۇقلۇق يېتىشمىگەندە كۆرۈلىدىغان ئالامەتلەر
چىش چۈشۈش ئەستە تۇتۇش قابىليىتىنى تۆۋەنلىتىۋېتىدۇ
ئەتىيازدا ئاچچىقلانغاندا جىگەر ئاسان زەخىملىنىدۇ
كۈندىلىك تۇرمۇشتىكى بەزى پائالىيەتلەرمۇ سەكتىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
گۈرەن بەز ياللۇغىدىن ئېھتىيات قىلىڭ
يۈرەك كېسىلىنى پەيدا قىلىدىغان يوشۇرۇن ئامىللار
قەۋزىيەتنى يېمەكلىك بىلەن داۋالاش ئۇسۇللىرى
قۇلاق كېسەللىكلىرىنى داۋالاش ئۇسۇللىرى
ئىلمىي ئۇخلاش–ساغلاملىققا پايدىلىق
ﺋﺎﺳﭙﯩﺮﯨﻦ ﻳﻪپ ﺑﻪرﺳﻪ، ﺋﺎﺷﻘﺎزان ﺋﺎﺳﺘﻰ ﺑﯧﺰى راﻛﯩﻨﯩﯔ ﺋﺎﻟﺪﯨﻨﻰ ﺋﺎﻟﯩﺪۇ
ياشانغانلار يېمەك – ئىچمەكتە سەككىزنى قىلماسلىق كېرەك
جىگەر راكىغا گىرىپتار بولغانلار قېتىق ئىچىپ بېرىڭ
ئاشقازان كېسىلىنىڭ ئالامەتلىرى
بەزى كۆز كېسەللىكلىرىنى سۆڭەك كېسەللىكلىرى بۆلۈمىگە كۆرسىتىش كېرەك
قۇلاق كىرى بەك كۆپ بولۇپ كەتسىمۇ باش قايىدۇ
تاماقنى يەپ بولۇپلا ئۇخلاش سەكتىنى ئاسانلا كەلتۈرۈپ چىقىرىدىكەن
قۇلاقنى قالايمىقان كولىماڭ
شېئىر دېكلاماتسىيە قىلىشمۇ ئۇزۇن ئۆمۈر كۆرۈشكە پايدىلىق
مەزى بېزى راكىنىڭ ئالدىنى ئېلىشتا
چىش ئاغرىقىنى توختىتىشتىكى ئەپچىل چارىلەر
قاپىقىڭىز ئىششىپ قالسا ، قالقانسىمان بەزنى تەكشۈرتۈڭ
خامۇشلۇق كېسىلى قەۋزىيەتنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
چىش ئاغرىغاندا خالىغانچە ئاغرىق توختىتىش دورىسى يېمەڭ
يۈرەك تىقىلمىسى ۋە بەش خىل ئاغرىق
يۆتەل پەيدا بولغاندا ، بۇرۇن ياللۇغىنى تەكشۈرتۈش كېرەك
بەزى ئەزانىڭ ئۇشتۇمتۇت ئۆزگىرىشىگە دىققەت قىلىڭ
ئاچ قورساققا تۇز كۆك يېسە قورساقنى كۆپتۈرۈۋېتىدۇ
سۆڭەك كېسەللىكلىرىنىڭ بېشارىتى
كۆز ياشاڭغىرىسا قانداق قىلىش كېرەك
ئۆسمە كېسىلى تۇرمۇش ئادىتىنىڭ مۇۋاپىق بولماسلىقى بىلەن مۇناسىۋەتلىك ئىكەن
زىيادە چارچاشمۇ راك كېسەللىكى پەيدا قىلىدۇ
بىلىۋېلىشقا تېگىشلىك ئاددىي ساۋاتلار
ئۇيقۇڭىز ياخشى بولمىسا، ئورۇقلاش مەقسىتىڭىزگە يېتەلمەيسىز
ئەرلەر قىزىل گۆشنى كۆپ ئىستېمال قىلماسلىقى كېرەك
ياشانغانلار چۈشتە ئۇخلىسا بولمايدىكەن
ئاپتوموبىل ھەيدىگەندە تاماكىنى ئاز چېكىڭ
كىلىماكتىرىيە دەۋرىدىكى ئەرلەر كۆممىقوناق بىخى يەپ بەرگىنى ياخشى
سۆگەلنى چۈشۈرۈش ئۇسۇللىرى
قارا شېكەرنىڭ شىپالىق رولى
ھاراق مەزى بېزىگە زىيانلىق
قول دائىم تىترىسە، قانداق تەكشۈرۈتۈشلەرنى ئىشلەش كېرەك؟
بەزى يېمەكلىكلەرنى يېڭى پېتى ساقلايدىغان يالتىراققا ئوراشقا بولمايدۇ
ئانتىبىيوتىك دورىلارنى قالايمىقان ئىشلىتىشتىن ساقلىنايلى
يەللىك بوغۇم ئاغرىقىغا گىرىپتار بولغۇچىلار يېمەكلىككە دىققەت قىلىشى كېرەك
توڭلىتىلغان گۆشنى قايناقسۇدا ئېرىتىش راك كېسەللىكىنى پەيدا قىلىدۇ
ئەتىيازدا كۈتۈنۈشكە دىققەت قىلىڭ
تۇزنى قانچە ئاز يېسە، شۇنچە ياخشىمۇ؟
يۈرەك كېسىلى تۇيۇقسىز قوزغىلىپ قالغاندا...
رادوندىن بۇلغىنىش ئۆپكە راكىنىڭ مۇھىم مەنبەسى بولۇپ قالدى
قولنى كۈچەيتىش مەشىقىنى كۆپ ئىشلىگەندە ئۆمرى ئۇزۇن بولىدۇ
دۈمبىنى تامغا ئۇرۇپ بەرسىمۇ، قاندىكى قەنت مىقدارىنى تۆۋەنلەتكىلى بولىدۇ
ئۆت يولى كېسىلى بىلەن قەنت كېسىلىنىڭ قانداق مۇناسىۋىتى بار؟
رەڭگى قىزىل يېمەكلىكلەر ساغلاملىققا پايدىلىق
ئەرلەر ساغلاملىق تۇرمۇشىدىكى ئالتە ئامىل
ياشانغانلار ئۇخلاشتىن ئىلگىرى قۇۋۋەت دورىلىرىنى يېمەسلىكى كېرەك
سالامەتلىككە پايدىلىق ھەرىكەتلەر
يۈگۈرۈشتىكى بەش خىل خاتالىق
يۇقىرى قان بېسىمى بارلار ئىسسىق سۇنى كۆپ ئىچمەسلىكى كېرەك
ئولتۇرۇش ھالىتىمۇ مەزى بېزىنى ئاسرايدۇ
ئەتىگەندە ئورنىدىن تۇرغاندا باش قايسا ، ۋاقتىدا قان تولۇقلاش كېرەك
روھىي كەيپىيات ياخشى بولسا ، تەن ساغلام بولىدۇ
زۇكامنى قايناق سۇ بىلەن داۋالاش
زۇكامنى داۋالاشتا ئارام ئېلىش دورا يېگەندىنمۇ بەكرەك پايدا قىلىدۇ
قان بېسىمى تۇيۇقسىز ئۆرلەپ كەتسە باش قىسمىنى تۆۋەن قىلماسلىق كېرەك
نېمە ئۈچۈن سۆگەل پەيدا بولىدۇ ؟
دىيابىت بىمارلىرى نېمىلەرگە دىققەت قىلىشى كېرەك ؟
يۈرەك ئۆپكىنى ئويغاتقاندا تۆت خىل ۋاقىتنى ئېسىدە چىڭ ساقلاش كىرەك
سالامەتلىككە پايدىلىق بولغان يەتتە ساننى ئېسىڭىزدە ساقلاڭ
ئۇزۇن ۋاقىت كومپىيۇتېرغا قاراش كۆز تورلىشىشنى پەيدا قىلىدۇ
ياشانغانلار ھەر كۈنى ئۇششاق – چۈششەك يېمەكلىلەرنى مۇۋاپىق ئىستېمال قىلسا بولىدۇ
ياشانغانلار ئۈچۈن تۇرمۇش تەۋسيەلىرى
مېڭىگە قان چۈشۈشتىن ساقلىنىش ئۇسۇلى
ئوپېراتسىيەنىڭ ئالدىدا مۇۋاپىق ئوزۇقلىنىڭ
ئاشقازان كېسىلى بارلار سەمىگە
ﺋﯘخلاﺷﺘﯩﻦ ﺑﯘرۇن ﻛﻮﻣﭙﻴﯘﺗﯧﺮ ﺋﯩﺸﻠﯩﺘﯩﺸﻨﯩﯔ ﺧﻪﺗﯩﺮى ﺑﺎر
ﺋﯘزۇن ﺋﯚﻣﯜر ﻛﯚرەي دﯦﺴﯩﯖﯩﺰ...
زىيادە چارچاش راك پەيدا قىلىدۇ
ساغلاملىق ئۇچۇرلىرى
چېنىقىشتىكى يېڭى ھەرىكەت — چوڭ قەدەم تاشلاپ تېز مېڭىش
ئەرلەر يەتتە خىل غەلىتە ئاغرىققا سەل قارىماسلىقى كېرەك
چىش ئاغرىغاندا ئاغرىق توختىتىش دورىسى يېمەسلىك كېرەك
يۈرەك كېسىلىگە گىرىپتار بولغانلار ساقلىنىشقا تېگىشلىك ئىشلار
ئەتىيازدا جىددىيلىشىش خاراكتېرىدىكى باش ئاغرىقىدىن ساقلىنىش ئۇسۇلى
يۈرەك مەنبەلىك چىش ئاغرىقىغا سەل قارىماڭ
كېكىردىكىڭىز ئاغرىسا ھەسەل چاي ئىچىڭ
گىلاۋكوما كېسىلىگە سەل قارىماڭ
ساغلام بولاي دېسىڭىز...
قاندىكى ياغ تەركىبىنى چۈشۈرۈشتىكى ئۈچ ‹‹گۆھەر››
يۆتىلىپ قالغاندا مايسىز يېمەكلىكلەرنى يەپ بېرىڭ
ئاشقازان راكىغا گىرىپتار بولۇپ قېلىشتىن ھەزەر ئەيلەڭ!
ساغلاملىق ئۇچۇرلىرى
مەزى بېزى ياللۇغىغا گىرىپتار بولغانلار زۇكام دورىسىنى ئىچكەندە ئېھتىياتچان بولۇشى كېرەك
گۆشسىز تاماق يەيدىغانلار ۋىتامىن B12 نى تولۇقلاپ بېرىشى كېرەك
جىگەرنى ئاسراشتا قېتىقنى كۆپرەك ئىچىپ بېرىڭ
كۆكتات قانچە يېڭى بولسا، شۇنچە ياخشىمۇ؟
يارا ئېغىزىنى سۇدا يۇيۇش دورا ئىشلەتكەندىن ياخشى
ئىلمىي غىزالانماسلىق كەلتۈرۈپ چىقىرىدىغان كېسەللەر
ئەتىياز پەسلىدە ئاسان ئاچچىقلانسىڭىز، جىگەرگە زىيان يېتىدۇ
كۆزەينەكنى ۋاقتىدا تاقاڭ
باكتىرىيەگە قارشى سوپۇننى كۆپ ئىشلەتمەڭ
ﭼﯧﻨﯩﻘﻘﺎﻧﺪﯨﻦ ﻛﯧﻴﯩﻦ ﺳﯜت ﺋﯩﭽﺴﻪ ﺋﻮزۇﻗﻠﯘق ﺗﻮﻟﯘﻗلاﺷﻘﺎ ﭘﺎﻳﺪﯨﻠﯩﻖ
قەنتسىز كولا يۈرەككە زىيانلىق
پۇتنى ئىسسىق سۇغا چىلاپ بەرسە
دائىم قېنىق چاي ئىچىش بۆرەك ، سۆڭەككە زىيانلىق
جىگەرنى ئاسراشتا ‹‹ئاچچىق – چۈچۈكنى ئاز ، تاتلىقنى كۆپ يېيىش ›› كېرەك
ياشانغانلار كەم قانلىققا سەل قارىسا بولمايدۇ
قېنىپ ئۇخلىمىسا قاندىكى ياغ ماددىسى ئۆرلەپ كېتىدۇ
ئۈچ خىل كىشىدە ئۆپكە كەپلەشمىسى ئاسان پەيدا بولىدۇ
تاجىسىمان يۈرەك كېسىلىنىڭ ئالدىنى ئېلىشتا كۆكتات ۋە مېۋە–چېۋىنىڭ رولى چوڭ ئىكەن
40 ياشتىن كېيىن چېنىقىش پىلانىنى قانداق تۈزەش كېرەك ؟
ئاشقازان دورىسى ئىچىشتە مۇۋاپىق كېلىدىغان ئۈچ ۋاقىت
ئۆپكە تالالىشىش كېسىلىگە گىرىپتار بولغۇچىلار يېمەك – ئىچمەككە دىققەت قىلىشى كېرەك
قېنىپ ئۇخلىسا ئاشقازان ، ئۈچەي كېسىلىنىڭ ئالدىنى ئالغىلى بولىدۇ
كۆز كېسىلىنىڭ 10 بېشارىتى
كۈندە 15 قېتىم يەر بېغىرلاڭ
ئېغىز بوشلۇقى جاراھىتى زۇكامدىن پەيدا بولۇشى مۇمكىن
ۋىتامىن C تولۇقلاشتا تاتلىقياڭيۇ كۆكتاتتىن ياخشى
كۈندە 10 مىڭ قەدەم مېڭىپ بېرىش كېرەك
بېشىڭىز قايسا ، يۈرەكنىمۇ تەكشۈرتۈپ بېقىڭ
قېتىق ، سامساق جىنسىي يول ياللۇغىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
تاماقنى بەك كەچ يېسە سۈيدۈك يولىدا تاش پەيدا قىلىدۇ
راك كېسىلىدىن ساقلىنىشىنىڭ ئۇسۇللىرى
ئادەمنى ساغلاملاشتۇرىدىغان ۋە كېسەل قىلىدىغان ھەرىكەتلەر
ئورۇقلاش ئوپېراتسىيەسى راك كېسىلىگە گىرىپتار بولۇش ئېھتىماللىقىنى تۆۋەنلىتىشكە پايدىلىقكەن
تىزىنى قۇچاقلاپ دۇمىلاش ئارقىلىق بەل ئاغرىقىنى داۋالىغىلى بولىدۇ
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(37)
تۇبېركۇليۇز كېسىلىگە گىرىپتار بولغانلارنىڭ %75ى ياش ۋە ئوتتۇرا ياشلىقلار ئىكەن
قول بىلەن مېڭىنىڭ مۇناسىۋىتى
يۆتەلمۇ جاننى قۇتقۇزىدۇ
ئۇزاق ئولتۇرىدىغانلار بۆرىكىنى ياخشى ئاسرىشى كېرەك
سەمىمىي كۈلىدىغانلارنىڭ ئۆمرى ئۇزاق بولىدۇ
فولىك كىسلاتاسى سەكتىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
ياشانغانلار دائىم تىلىنى چىشلىۋالسا ، بۇنىڭغا سەل قارىماڭ
كۈندە يەتتە سائەت ئۇخلايدىغانلارنىڭ ئۆمرى ئۇزۇن بولىدۇ
قالايمىقان قان تولۇقلىغاننىڭ پايدىسى يوق
يۈرەك كېسىلىنىڭ 12خىل بېشارىتى
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(36)
سالامەتلىككە پايدىلىق سەككىز خىل ھەرىكەت
ئۇيقۇ دورىسى نەپەس يولى كېسەللىكلىرىنى ئېغىرلاشتۇرىۋېتىدۇ
مىجەزى ئوچۇق ئادەملەرنىڭ ...
ئۇخلاۋېتىپ يوتقاننى تېپىپ ئېچىۋېتىدىغانلار...
ھەپتە ئاخىرىدا ئىككى سائەت ئۇيقۇ تولۇقلاڭ
ئېغىر دەرىجىدە سۆڭەك شالاڭلىشىش كېسىلى بار بىمارلار بېلىگە كۈچەپ مۇشتلىماسلىقى كېرەك
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(35)
تۆت خىل مېۋە سەكتىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ ، قان بېسىمىنى چۈشۈرىدۇ
يۈرەك كېسىلىنى پەيدا قىلىدىغان يوشۇرۇن ئامىللار
تېرە ئاسراشتىكى يەتتە خىل سەۋەنلىك
بۆدۈنە تۇخۇمىنىڭ شىپالىق رولى
بىللە يېيىشكە بولمايدىغان يېمەكلىكلەر
تاماقنى بەك كەچ يېسە سۈيدۈك يولىدا تاش پەيدا قىلىدۇ
ھەپتىدە بىر قېتىم بېلىق يەپ بەرسە كۆز تورلاشمايدۇ
ئۆت يەللىكىگە دىياگنوز قويۇشنىڭ ئاددىي ئۇسۇلى 
يۈرەك ئاجىزلىقىنىڭ ئىپادىلىرى
ئۇخلاشتىن ئىلگىرى قۇۋۋەت دورا ۋە يېمەكلىكلىرىنى ئىستېمال قىلماڭ
مۇۋاپىق غىزالانماسلىقتىن پەيدا بولىدىغان كېسەللىكلەر
دائىم كۆڭلى ئېلىشسا جىگەرنى تەكشۈرتۈپ بېقىش كېرەك
قانداق قىلغاندا سۇ تولۇقلاش مەقسىتىگە يەتكىلى بولىدۇ؟
ساغلاملىق سېپىرلىرىنى ئەستە تۇتۇڭ
بۇ يىل ئىنسانلارنىڭ ساغلاملىقىغا مۇناسىۋەتلىك يەتتە مۇھىم تەتقىقات نەتىجىسى ئېلان قىلىنىدىكەن
ئورۇقلاش بەدەن ئېغىرلىقىنى يېنىكلىتىش ئەمەس
سېمىز بالىلارنىڭ قان تومۇرى ياشانغانلارنىڭكىگە ئوخشاش بولىدىكەن
كۈچ مەشىقى قىلىپ بېرىش بۆرەك كېسىلى ئاغرىقلىرىنىڭ ئۆمرىنى ئۇزارتىدىكەن
خىمىيەلىك داۋالاش مەزگىلىدە بېلىق پۈۋەكچىسىنى كۆپرەك ئىستېمال قىلىش كېرەك ئىكەن
ئۇيقۇ يېتەرلىك بولمىسا 90 خىلدىن ئارتۇق كېسەللىك كېلىپ چىقىدۇ
بۇرۇن كاۋىكى ياللۇغى بارلار...
قان بېسىمنى تۆۋەنلىتىشتە ياردەم بېرىدىغان ‹‹ئالتە كۆپ ، ئۈچ ئاز بولۇش››پىرىنسىپى
كۆكتات ، مېۋە–چىۋىنى كۆپ يەپ بەرسە تاجىسىمان يۈرەك كېسىلى بىلەن ئۆلۈش خەتىرى تۆۋەنلەيدۇ
ئەرلەرنىڭ تېرىسىنى ناچارلاشتۇرۋېتىدىغان ئامىللار
يېمەكلىكلەرنى گېزىتكە ئوراش كېسەللىك پەيدا قىلىدۇ
تاماقنى يەپ بولۇپلا ئۇخلاش ئاسانلا سەكتە بولۇپ قېلىشنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
تۇمان ، تۈتەكنىڭ كىشىلەرگە بولغان زىيىنى
داۋاملاشتۇرۇشقا بولمايدىغان ئۈچ خىل چېنىقىش ئۇسۇلى
ياشانغانلاردىكى باش ئاغرىقىغا سەل قارىماڭ
مۇۋاپىق غىزالانماسلىق كېسەللىك پەيدا قىلىدۇ
كۈندىلىك تۇرمۇشتىكى ئەڭ توغرا بەدەن قىياپەتلىرى
قېتىق ئىچكەندىن كېيىن ھەرىكەت قىلىپ بېرىڭ
قىش پەسلىدە تۇزنى ئازراق ئىستېمال قىلىڭ
سەككىز خىل غىزالىنىش ئادىتى ئارقىلىق ئۇيقۇسىزلىقنى ياخشىلىغىلى بولىدۇ
چىرىگەن چىشنى ۋاقتىدا داۋالىمىغاندا ، راك كېسىلى پەيدا بولىدۇ
بارمىقىڭىز چوكىنى تۇتالمىسا...
تاماكىدىن ئىسلىنىش تېزلا سالامەتلىككە زىيان يەتكۈزىدىكەن
دائىم كۆڭلى ئېلىشسا جىگەرنى تەكشۈرتۈپ بېقىش كېرەك
نېمە ئۈچۈن سۆگەل پەيدا بولىدۇ ؟
كۆكرەكنى كېرىپ بېرىش سالامەتلىككە پايدىلىق
قىش پەسلىدە مېڭە قان تومۇر كېسەللىكلىرىنىڭ قوزغىلىشىدىن ساقلىنىڭ
كۆز قىزىرىش ، دىماق پۈتۈپ قېلىش چىش كېسىلىدىن بولۇشى مۇمكىن
ھاۋا تۇراقسىز چاغلاردا بەدىنىڭىزنى ئىسسىق تۇتۇڭ
سەل قاراشقا بولمايدىغان كېسەل ئالامەتلىرى
ئوزۇقلۇق ۋە سالامەتلىك
ئاڭلاش ئىقتىدارىڭىز تۆۋەنلەپ كەتسە ، يوپۇرماق كىسلاتاسى تولۇقلاڭ
بۇرۇننى ئۇۋۇلاپ بەرسە ، زۇكامنىڭ ئالدىنى ئالغىلى بولىدۇ
يول مېڭىش سۈرئىتى ئۇزاق ئۆمۈر كۆرۈش بىلەن مۇناسىۋەتلىك
قانداق كىشلەر سۆڭەك شالاڭلىشىش كېسىلىگە ئاسان گىرىپتار بولىدۇ؟
ئۇيقۇسىزلىق ئەرلەرنىڭ ئۆمرىگە سېلىنغان ئىكەك
زۇكامغا سەل قارىماڭ
ئوپېراتسىيەدىن كېيىنكى سالامەتلىكنى ئەسلىگە كەلتۈرۈشتىكى تۆت ‹‹ مۇھىم نۇقتا››
يۈرەك رېتىمىنىڭ قالايمىقان بولۇشى ئۇيقۇسىزلىقنى پەيدا قىلىدۇ
قۇۋۋەت تولۇقلاش مەھسۇلاتلىرىنى ئۇخلاشتىن ئىلگىرى ئىستېمال قىلماڭ
قان قەنتى ئېشىپ كېتىش راكقا گىرىپتار بولۇش خەۋپىنى ئاشۇرىدىكەن
دېڭىز مەھسۇلاتلىرىنى خام يېيىش جىگەر ۋە ئۆت نەيچىسىدە تاش پەيدا قىلىدىكەن
كالتسىي تابلېتكىلىرىنىڭ بەدەنگە قوبۇل قىلىنىش نىسبىتى %40تىن ئاشمايدىكەن
مۇۋاپىق ئاچچىقلىنىشنىڭمۇ بەزىدە مېڭىگە پايدىسى بار
ھۆسىنخەت يېزىشنى مەشىق قىلىش يۈرەك ساغلاملىقىغا پايدىلىق ئىكەن
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(44)
جىددىيلىشىشتىن كېلىپ چىققان ئۇيقۇسىزلىقنى قانداق داۋالاش كېرەك؟
ئۇيقۇ دورىسى نەپەس يولى كېسەللىكلىرىنى ئېغىرلاشتۇرىۋېتىدۇ
چاي ياغلىق جىگەر كېسىلىگە مەنپەئەت قىلىدۇ
دادىسى تاماكا چەكسە ، ئوغۇل بالىنىڭ ئىسپېرمىسىنىڭ سۈپىتىگە تەسىر يېتىدۇ
قۇرۇتۇلغان ئۇششاق راك سېلىپ شوۋىگۈرۈچ ئېتىپ ئىچسە كالتسىي تولۇقلايدۇ
ئاچاسەينى كۆپ ئىستېمال قىلىش بۆرەكتە تاش پەيدا قىلىدىكەن
زىيادە تويۇنۇپ تاماقلانغان بولسىڭىز، سول يېنىڭىزنى بېسىپ يېتىڭ
تەيجى گۇمپىسى ئويناپ بېرىش مۇسكۇل ئاغرىقىنى پەسەيتىدىكەن
ۋىتامىنE تۈرىدىكى ماددىلار راكقا قارشى تۇرالايدىكەن
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(43)
يۇقىرى قان بېسىمى ، دىئابىت يۈرەك–مېڭە قان تومۇرى كېسىلىنى ئېغىرلاشتۇرۇۋېتىدۇ
ھورموننىڭ ئاجرىلىپ چىقىشى چاچقا تەسىر كۆرسىتىدۇ
بالدۇر قېرىپ كېتىشتىن ساقلىنىش ئۇسۇللىرى
پېتەك سېلىنغان ئاياغنى كىيسە ، پۇتقا پايدىلىق
كۈندە ئىككى قاپ تاماكا چەكسە ، قان تومۇرى ئاسان زەھەرلىنىدۇ
ساغلاملىققا پايدىلىق يېمەك–ئىچمەك ئادەتلىرى (2)
ياشلاردىكى بەدەن چېنىقتۇرۇشنىڭ كەملىكى قان تومۇر دىۋارىنىڭ قېلىنلاپ كېتىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدىكەن
دۈم يېتىپ ئۇخلاش گلاۋكومانى كەلتۈرۈپ چىقىرىدىكەن
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(42)
بەدەن ئىسسىماسلىق مەلۇم كېسەلدىن بېرىلگەن بېشارەت
جىگەر كېسىلى بارلار قەنتنى كۆپ يېيىشى كېرەكمۇ؟
شاكىلاتمۇ مەست قىلىدۇ
كۆرۈش قۇۋۋىتى تۆۋەنلىسە بويۇن ئومۇرتقىسى كېسىلىدىن ئېھتىيات قىلىش كېرەك
يېنىك مۇزىكا ئاڭلاش ساغلاملىققا پايدىلىق
ئۇخلاشتىن بۇرۇن بىر – ئىككى تال ياڭاق يېسە ئۇيقۇنى ياخشىلايدۇ
ئورۇقلاشنىڭ بەش خىل ئەپچىل ئۇسۇلى
ئاشقازان بىمارلىرى ناشتىدا قانداق غىزالىنىشى كېرەك؟
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(34)
چېنىقىشقا تايىنىپلا ئورۇقلىغىلى بولمايدۇ
بېلىق يېغى قېرىشنى كېچىكتۈرىدۇ
نېمىشقا چېنىققانسېرى سەمىرىپ كېتىسىز؟
ئاشقازان كېسىلىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدىغان سەۋەبلەر
سۈت ئىچىشكە ئامراق ئەرلەر شوخلىنى كۆپ يېيىشى كېرەك
قاتتىق كۈلسە بولمايدىغان كىشلەر
بويۇن ئومۇرتقا كېسەللىكى قانداق كېلىپ چىقىدۇ؟
چىش چىرىشنىڭ بەدەنگە بولغان زىيىنى
نېمە ئۈچۈن تۇزنى كۆپ ئىستېمال قىلسا يۇقىرى قان بېسىمى كۆرۈلىدۇ؟
ئەسنەشنىڭ خاسىيىتى
تۇبېركۇليۇز كېسىلى توغرىسىدىكى خاتا قاراشلار
تاماكا چېكىش ئەقلىي ئىقتىدارنى ئاجىزلاشتۇرۇۋېتىدىكەن
ئۇزاق ئولتۇرۇش ئەڭ يېڭى ساغلاملىق تەشۋىشى بولۇپ قالدى
ساغلاملىققا پايدىلىق يېمەك–ئىچمەك ئادەتلىرى (1)
ئەرلەرنىڭ ئۆمرىنى قىسقارتىدىغان سەۋەبلەر
بىر قىسىم يېمەك–ئىچمەك ئادىتى ئاشقازان راكىنى پەيدا قىلىدۇ
مېڭىگە قان چۈشۈش ھاۋا رايى بىلەن مۇناسىۋەتلىك
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(41)
مۇۋاپىق غىزالانماسلىق كېسەللىك پەيدا قىلىدۇ
يۈرەك رېتىمسزلىقىنى پەيدا قىلىدىغان ئامىللار
سالاملىشىشىمىز ساغلام بولغاي
تۇرمۇش نىشانى بارلار ئۇزاق ئۆمۈر كۆرىدۇ
كالتسىينى قانچە كۆپ تولۇقلىسا ، شۇنچە ياخشى بولامدۇ؟
يېمەكلىك ئارقىلىق كەيپىياتنى تەڭشەش ئۇسۇللىرى
قايرىلىپ كەتكەن جايغا ئىسسىق ئۆتكۈزمەسلىك كېرەك
ئۇستىخان شورپىسى ئىچىپ ، كالتسىي تولۇقلىغىلى بولامدۇ؟
چىش ئاغرىقىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدىغان كېسەللىكلەر
تۇخۇم ئېستىمال قېلىپ بەرسە ، چاچقا ئاق كىرىشنىڭ ئالدىنى ئالغىلى بولىدۇ
ئۆت كېسىلى بارلارنىڭ ئوزۇقلىنىشى
كۈزدە بەرەڭڭە يەپ بەرسە قەۋزىيەتنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
ناشتا قىلمىغانلار ئوڭاي يۈرەك كېسىلىگە گىرىپتار بولىدۇ
ساغلاملىق ئۇچۇرلىرى
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(40)
‹‹ كۈن ئولتۇرۇش›› ئۇنىۋېرسال كېسىلى
سۆڭەك شالاڭلىشىشنىڭ ئالدىنى ئېلىش
دائىم ئاشقازان ئېچىشسا ، يېمەكلىكىڭىزنى ئۆزگەرتىڭ
قۇرغاق ھاۋادا بۇرۇن ئاسراشقا ئەھمىيەت بېرىش كېرەك
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى
ياشانغان ئەرلەر پىيادە مېڭىپ بەرسە يۈرەك كېسىلىنىڭ قوزغىلىشى ئازىيىدىكەن
ئاشقازان كېسىلى بارلارغەربچە دورىلار بىلەن جۇڭيىچە دورىلارنى ئارىلاشتۇرۇپ ئىچمەسلىكى كېرەك
سول قولنى ئىشلىتىش ياشانغانلاردىكى دېۋەڭلىك كېسىلىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
جىمغۇرلۇقنىڭ سېمىزلىكنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدىغانلىقى بايقالدى
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(38)
ياشانغانلار سۆڭەك شالاڭلىشىشنىڭ ئالدىنى ئېلىشنى يېمەكلىكتىن باشلىشى كېرەك
ئۇزاق ۋاقىت جىددىيلەشسە ياشانغاندا دېۋەڭلىك كېسىلىگە ئاسان گىرىپتار بولىدۇ
ياشانغانلار يېرىم كېچىدە سۇ ئىچىپ بەرسە يۈرەك مۇسكۇل تىقىلمىسىنىڭ ئالدىنى ئالغىلى بولىدۇ
يوقىلاڭ خىيال ۋە ھارغىنلىق
سوققاق تومۇر قېتىشىش ياشانغانلاردا پۇتنىڭ پېتى تارتىشىشنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
سالامەتلىككە تەسىر يەتكۈزىدىغان بىر قانچە يۇشۇرۇن خەۋپلەر
ئاغرىقچان كىشىلەر قىشنى ئۆتكۈزۈشتە نېمىلەرگە دىققەت قىلىش كېرەك
ئۇيقۇ ياخشى بولمىسا چاچ شالاڭلىشىپ كېتىدۇ
قىزىپ قالغاندا تۇتىدىغان پەرھىزلەر
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى (33)
قاتتىق چۆچۈش يۈرەك ، جىگەر ۋە ئۆپكىگە زىيانلىق
تولغاق ۋە ئوزۇقلىنىش
رەھىمسىز خوراش
قورساقتىكى ياغ قاتلىمى قېلىن بولسا ئاسانلا دېۋەڭلىك كېسىلىگە گىرىپتار بولۇپ قالىدىكەن
ياشانغانلاردا قان ئازلىقنى پەيدا قىلىدىغان ئامىللار
چەمى قاتتىق ئاياغ كىيىش تىزغا زىيانلىق ئىكەن
ئاپتاپقا قاقلىنىش يىراقنى كۆرەلمەسلىكنىڭ ئالدىنى ئالىدىكەن
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(32)
ئوكسىگېن سۈمۈرۈش ۋاقتى ئىككى سائەتتىن ئېشىپ كەتمەسلىكى كېرەك
ھەر خىل ياشتىكىلەر سالامەتلىكىنى ئاسراشتا...
توققۇز خىل پوزىتسىيە خاپىلىقنىڭ مەنبەسى
بەدەن ئىسسىماسلىق كېسەللىكنىڭ ئالامىتى
چىشنى X نۇرىدا تەكشۈرۈتۈش قالقانسىمان بەز راكىغا گىرىپتار بولۇش خەۋپىنى ئاشۇرۇۋېتىدىكەن
ياشانغانلاردىكى ئۇنۇتقاقلىققا سەل قارىماڭ
ۋىتامىن B1 نى ئىستېمال قىلىشتىكى بەش پەرھىز
سۈت ئىچسە زىيان قىلىدىغان بىمارلار
سېمىزلىك كېسىلىگە گىرىپتار بولغانلار خامۇشلۇق كېسىلىگە ئاسان گىرىپتار بولىدۇ
زۇكام بولغاندا نېمىلەرگە دىققەت قىلىش كېرەك؟
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(31)
سۇلۇق ئىششىقنىڭ سەۋەبلىرى
ساغلاملىقتىكى بۇ خىل ئىنچىكە نۇقتىلارغا سەل قارىماڭ
ساغلام بولاي دېسىڭىز...
قاپاقنىڭ بېشارىتىگە سەل قارىماڭ
چۈشلۈك ئۇيقۇ ۋە تاجىسىمان يۈرەك كېسىلى
كۆرۈمسىز بەدەن شەكلى ۋە ساغلاملىق
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(30)
سېمىزلىك ياشانغانلارنىڭ ئاڭلاش ئىقتىدارىنى تۆۋەنلىتىۋېتىدۇ
بوغۇم ياللۇغىنىڭ سىگىنالى
سۈيدۈك يولىدىكى تاش بەك چوڭ بولسا ، سۇنى ئاز ئىچىش كېرەك
دىئابېت كېسىلىنىڭ بەدەندە كۆرۈلىدىغان يەتتە خىل ئالامىتى
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(29)
يۈرەك كېسىلى قوزغىلىشنىڭ تۆت بىشارىتى
رېماتىزم كېسىلى بىمارلىرى بەدەننى كىسلاتالاشتۇرىدىغان يېمەكلىكلەرنى ئاز يېيىشى كېرەك
كۆكيۆتەل ۋە ئۇنى داۋالاشنىڭ ئاددىي ئۇسۇلى
زوڭزۇيۇپ ئولتۇرۇپ شاھمات ئويناشنىڭ زىيىنى كۆپ
ئون خىل ئەھۋالدا قاندىكى قەنت تەركىبىنى دەرھال تەكشۈرتۈڭ
يۇقىرى تېمپېراتۇرىدا يۈرەك ، مېڭە قان تومۇر كېسەللىرىدىن ساقلىنىڭ
يالغان سۆزلەش سالامەتلىككە زىيانلىق
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(28)
گازىر چاققاندا چىش ئاسراشقا دىققەت قىلىش كېرەك
قېرىماسلىقنىڭ 14 ئامىلى
ئۇزۇن ئۆمۈر كۆرۈش ۋە يېمەكلىك
دىيابېت ئاغرىقلىرى مېۋە – چېۋە يېگەندە
ياشانغانلار يازدا يۈرەك مۇسكۇل تىقىلمىسىدىن ساقلىنىشقا دىققەت قىلىشى كېرەك
قېرىماسلىقنىڭ 14 ئامىلى
ئۆچ ئېلىش بىر خىل پىسخىك كېسەل
سوزۇلما جىگەر كېسىلى بىمارلىرى ۋېلىسپىتنى ئاز مىنىشى كېرەك
مىدىرلاپ قالغان چىشنى يېنىكلىك بىلەن تارتقۇزىۋەتمەسلىك كېرەك
كۆپ سۇ ئىچسە ناچار كەيپىياتنى ياخشىلىغىلى بولىدۇ
كۆكپۇرچاق مەزى بېزى راكىنىڭ ئالدىنى ئالىدىكەن
ياشانغانلارنىڭ ئۆزىنى قۇتقۇزۇش ئۇسۇللىرى(2)
خورەك تارتىش ئەرلىك ئىقتىدارنى ئاجىزلاشتۇرىۋېتىدۇ
قان بېسىمى يۇقىرىلار قەنتنى ئاز ئىستېمال قىلىشى كېرەك
ئەتىگەنلىك تاماقنى يېمىسە ، ئورۇقلاش مەقسىتىگە يەتكىلى بولامدۇ؟
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(26)
ياشانغانلارنىڭ ئۆزىنى قۇتقۇزۇش ئۇسۇللىرى(1)
ئۆي ئىشىنى كۆپ قىلغانلارنىڭ ئۆمرى ئۇزۇن بولىدۇ
ساغلام كىشلەرنىڭمۇ قان شېكىرى تۆۋەنلەپ كېتىدۇ
كۈلۈشنىڭ ئون چوڭ پايدىسى
ئاق قان كېسىلىگە گىرىپتار بولۇشنىڭ سەۋەبلىرى
زوڭزىىيپ ئولتۇرۇپ تاماق يەيدىغانلارنىڭ...
MP3 ئاڭلاش سېزىمىغا بىر سائەتتىلا زىيان سالالايدۇ
ئىككى خىل ياغ كىسلاتاسىنىڭ قوبۇل قىلىنىش نىسبىتى تەڭپۇڭسىزلاشسا ، سېمىزلىكنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
چاڭ–توزان پۇتتا قان نوكچىسى كەپلىشىپ قېلىشنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدىكەن
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(25)
كەيپىياتنىڭ ناچارلىقى ئاسانلا تېرە كېسىلىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
تېلېۋىزور كۆرگەچ ھاراق ئىچىدىغانلار ...
چۈشلۈك ئۇيقۇ ئادەمنىڭ ئەقلىي ئىقتىدارى ۋە ئەستە تۇتۇش ئىقتىدارىنى كۈچەيتىدۇ
قان بېسىمنىڭ سەھەردە ئۆرلەپ كېتىشىدىن ئېھتىيات قىلىش كېرەك
يېمەكلىك تەركىبىدىكى مىس مىقدارىنىڭ زىيادە يۇقىرى بولۇشى مېڭىنىڭ قېرىشىنى تېزلىتىۋېتىدىكەن
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(24)
ياشانغانلار دورا ئىستېمال قىلغاندا...
قاتتىق چەملىك ئاياغ كىيگەنلەرنىڭ تىزى ئاسان زەخمىلىنىدۇ
ئادەمنى ياشارتىش رولىغا ئىگە ئادەتلەر
سىگەكلىك كېسىلى قۇرامىغا يەتكەنلەرنىڭ ئۆلۈش خەۋپىنى ئاشۇرىۋېتىدۇ
بېشىنىڭ يېرىمى ئاغرىيدىغانلار يېمەكلىككە دىققەت قىلىش كېرەك
ساغلام بولاي دېسىڭىز ...
ياشانغانلاردا تۆت خىل ئالامەت كۆرۈلسە...
تام بەك ئاق بولۇپ كەتسە ، كۆزگە ئاسان ئاق چۈشىدۇ
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(23)
ئادەمنى كېسەل قىلىدىغان ھەرىكەتلەر
قەيسەر ئەرلەر كېسەلگە تاقابىل تۇرالايدىكەن
ئادەمنى ساغلاملاشتۇرىدىغان ھەرىكەتلەر
پۇتى يوغانلار تېخىمۇ ساغلام بولىدىكەن
قۇلىقى چوڭلارنىڭ كەشپىيات ئىقتىدارى كۈچلۈك بولىدىكەن
ئايپاڭباش ئەرلەر ئەقىللىق كېلىدىكەن
كاسىسى يوغان كىشىلەر ئۈستۈنلۈككە ئىگە بولىدىكەن
ئاشقازاننى ئاسراش ئۇسۇللىرى
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى( 22 )
ساغلاملىق ئۇچۇرلىرى
خىزمەت بېسىمى نۆۋىتى كەلگەندە زىيانلىق ئەمەس
يازدا يۇيۇنغاندا نېمىلەرگە دىققەت قىلىش كېرەك؟
يۇيۇنۇش بەدەننى ساغلاملاشتۇرىدۇ
بەدىنىدە مەڭ كۆپ كىشىلەرنىڭ ئۆمرى ئۇزاق بولىدىكەن
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(21)
پۇت ئاغرىقىغا سەل قارىماڭ
روھىي ھالەتنى تەڭشەش دىيابىت ئاغرىقلىرى ئۈچۈن ئىنتايىن مۇھىم
كۆپ سەيلە قىلىش مېتابولىزم يىغىندى كېسەللىكىگە گىرىپتار بولۇش خەۋپىنى تۆۋەنلىتىدۇ
روھىي ھالەت ۋە خۇشاللىق
دىيابېت ئاغرىقلىرى ئۇسسۇلۇققا چەك قويماسلىقى كېرەك
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(20)
ئۆمۈرگە تەسىر يەتكۈزىدىغان ئامىللار
ئاشقازان كېسىلىنىڭ نېمە سەۋەبتىن كېلىپ چىقىدىغانلىقىنى بىلەمسىز؟
قىزىل ھاراق زىققىنى قوزغايدۇ
يازنى كۆڭۈللۈك ئۆتكۈزەي دېسىڭىز...
سەكتە بولۇپ قالغانلار كۆپرەك ناخشا ئېيتىپ بەرسە سۆزلەش ئىقتىدارى تېز ئەسلىگە كېلىدۇ
تاماكا چېكىش جورىڭىزنىڭ سەكتە بولۇش خەۋپىنى ئاشۇرىدۇ
ئادەم بەدىنىدىكى بىر قىسىم ئېلېمېنتلارنىڭ رولى
پاك ياشىسىڭىز ئۆمرىڭىز ئۇزۇن بولىدۇ
سۇنى كۆپ ئىچسىمۇ بەدەننى زەھەرلەيدۇ
ئاچچىقنى بېسىشنىڭ ئون تۈرلۈك ئۇسۇلى
خاپىغانلىق ئاسانلا يۈرەك قان تومۇر كېسىلىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
كۆپ چېنىقىش ئۆپكە راكىنىڭ ئالدىنى ئېلىشقا پايدىلىق
بويۇن ئومۇرتقا كېسىلى كەلتۈرۈپ چىقارغان يۇقىرى قان بېسىمدا دورا ئىچىشكە ئالدىراپ كەتمەڭ
ھاراق ، تاماكا ئادەمنىڭ ئەقلىي ئىقتىدارى ۋە تەپەككۇر ئىقتىدارىنى تۆۋەنلىتىۋېتىدۇ
يالغان سۆزلەش سالامەتلىككە زىيانلىق
يېمەكلىك ۋە مىجەز
ئەرلەرنىڭ ئۆمرىنى ئۇزارتىدىغان تۆت چارە 
ئۆسمە كېسىلى ئاغرىقلىرى ياغ تەركىبى يۇقىرى يېمەكلىكلەرنى ئىستېمال قىلماسلىقى كېرەك
ئەرلەردىكى قېرىلىق يېتىشنىڭ بېشارەتلىرى
خاپىلىقنىڭ يەنە بىر زىيىنى
ئۆت كېسىلى ئاغرىقلىرى ھايۋانلارنىڭ ئىچكى ئەزالىرىنى يېسە بولمايدۇ
بەش ئەزانىڭ سىگنالى
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى (18)
ئاش تۇزى ۋە ئۇنىڭ شىپالىق رولى
رېماتىزم كېسىلى بار كىشىلەر بەدەننى كىسلاتالاشتۇرىدىغان يېمەكلىكلەرنى ئاز ئىستېمال قىلىشى كېرەك
زەمبۇرۇغ تۈرىكى يېمەكلىكلەر ھارغىنلىقنى تۈگىتىدۇ
يەللىك بوغۇم ياللۇغىغا گىرىپتار بولغانلار شورپا ئىچسە بولمايدۇ
چارچاشمۇ قان ئازلىقنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
جىگەر كېسىلى ئاغرىقلىرى ھاراق ئىچمەسلىك كېرەك
ساغلام ئورۇقلاي دېسىڭىز...
گلاۋكوما بولۇپ قالغانلار سۇنى كۆپ ئىچسە بولمايدۇ
تاتلىق يېمەكلىكلەرنى ئاچ قورساققا يېيىش سالامەتلىككە زىيانلىق
تاجىسىمان يۈرەك كېسىلى ئاغرىقلىرى ياغدا قورۇلغان گۆشنى ئاز ئىستېمال قىلىشى كېرەك
راك كېسىلىنىڭ دەسلەپكى ئالامەتلىرى
روھىي بېسىمدىن چىش زەخىملىنىدۇ
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(17)
قان بېسىمى يۇقىرى كىشلەر دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك ئىشلار
نەپەس يولى كېسىلىگە گىرىپتار بولغانلار سوغۇق نەرسىلەردىن پەرھىز تۇتۇشى كېرەك
شېكەر سۈيى بىلەن ئېغىز چايقىسا ، ھارغىنلىقنى تۈگىتىدۇ
كېچىسى قان بېسىمى ئۆرلەپ كېتىشنىڭ ئالدىنى ئېلىش ئۇسۇللىرى
ئاشقازان كېسلى ئاغرىقلىرى يېمەك–ئىچمەككە دىققەت قىلىشى كېرەك
بەدەن چېنىقتۇرۇش جەريانىدا كۆرۈلگەن بەزى بىئارامسىزلىقنى قانداق تۈگىتىش كېرەك؟
زۇكام بولۇپ قالغاندا تەبىئىتى سوغۇق يېمەكلىكلەرنى يېمەسلىك كېرەك
ئۇخلاشتىن ئاۋۋال كۆڭۈلنى تىنىچلاندۇرۇش كېرەك
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(16)
زىيادە چارچاشنىڭ ئالدىنى ئالىدىغان ئالتە خىل تەدبىر
ئەسنەش ئارقىلىق چوڭ مېڭە تېمپېراتۇرىسىنى چۈشۈرگىلى بولىدىكەن
تېز مېڭىپ بەرسە قورساق سېلىشنىڭ ئالدىنى ئالغىلى بولىدۇ
ئەرلەرنىڭ مۇۋاپىق ئاچچىقلاپ تۇرغىنى ياخشى
توخۇ گۆشى ۋە شورپىسىنىڭ ئوزۇقلۇق قىممىتى
تولغاقنى يېمەكلىك بىلەن داۋالاش ئۇسۇللىرى
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى (15)
ئۇزاق ۋاقىت ھېق تۇتۇشقا سەل قارىماڭ
قوبۇل قىلىدىغان ئىسسىقلىق مىقدارىنى ئازايتىش ئەستە تۇتۇش ئىقتىدارىنى كۈچەيتىدۇ
ئۇيقۇ دورىسى نەپەس يولى كېسەللىكلىرىنى ئېغىرلاشتۇرىۋېتىدۇ
تال ئاجىزلىسا قاپاق ئىششىيدۇ ، بۆرەك ئاجىزلىسا قاپاق قارىدايدۇ
‹‹ساراڭلارچە كۈلۈش›› زىيانلىق ئەمەس
ئاز ئۇخلىغاننىڭ پايدىسىدىن زىيىنى تولا
سۇنى بىر قېتىمدا كۆپ ئىچىۋەتسە قان بېسىم ئۆرلەپ كېتىدۇ
كىسلاتالىق يېمەكلىكلەرنى كۆپ ئىستېمال قىلىش ھارغىنلىقنى پەيدا قىلىدۇ
تاغاق بىلەن قولنىڭ ئالقىنىنى تاراپ بەرسە ، مۈرە ئاغرىقىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(14)
ئەسنەش ۋە ئۇنىڭ رولى
ساغلاملىقنى ياخشىلاشتا ئانىلارنى ئالدىن ئويلىشىش كېرەك
كىراخمال تۈرىدىكى يېمەكلىكلەر ئۈچەي راكىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
دائىم پادىچىلار ئىشتىنى كىيىش سالامەتلىككە زىيانلىق
پۇتنىڭ پېيى تارتىشىپ قېلىش كالتسىي كەملىكتىنلا بولۇشى ناتايىن
دائىم ھاراق ئىچسە قۇلاق غۇڭۇلدايدىغان بولۇپ قالىدۇ
خورەك تارتىش ۋە دىيابىت
ئاغرىق توختىتىشنىڭ ئۇسۇللىرى
چۈشتە چېنىقىش ۋە چاي ئىچىشنىڭ پايدىسى كۆپ
بەدەن چېنىقتۇرۇش ئىزچىل بولغىنى ياخشى
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى (13)
راك كېسىلىدىن ساقلىنىشتىكى15 نۇقتا
ياشانغان ئەرلەر ۋىتامىن K ئىستېمال قىلىپ بەرسە ، ئىنسۇلىنغا بولغان قارشىلىقنىڭ ئالدىنى ئالغىلى بولىدىكەن
يۈرەك كېسىلى تۇيۇقسىز قوزغالغاندا ، يۆتىلىپ بېرىش كېرەك
ئەتىيازدا بىنا ئارىلىقىدا سەيلە قىلماسلىق كېرەك
ئادەم ئازابىنى يوشۇرماسلىقى كېرەك
چۈشلۈك تاماقتا قەھۋە ئىچىش دىيابېت كېسىلىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
كۆزنى ئالايتىپ بەرگەندە كۆرۈش قۇۋۋىتى ئاشىدۇ
زۇكام بولماسلىق ساغلام بولغانغا باراۋەرمۇ؟
نۇر چۈشۈشنىڭ يېتەرسىز بولۇشى ئەرلەرنىڭ پەرزەنت كۆرەلمەسلىكىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدىكەن
كىلاسسىك مۇزىكىلارنى ئاڭلاش قان بېسىمىنى چۈشۈرۈشكە پايدىلىق
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى (12)
ئىسسىق لۆڭگە بىلەن بويۇننى سۈرتسە يۈرەك مۇسكۇل تىقىلمىسىنىڭ ئالدىنى ئالغىلى بولىدۇ
ساغلام بولاي دېسىڭىز...
چاچ چۈشۈش كېسەللىكمۇ؟
قىزىغاندا ‹‹تەرلەش›› خەتەرلىك
دورا ئىچىش ھالىتى ئۈنۈمىگە تەسىر كۆرسىتىدۇ
باشنى شىمال ياكى جەنۇبقا قىلىپ يېتىش پايدىلىق
ئەرلەر ساغلاملىقىنىڭ خەلقئارالىق يېڭى ئۆلچىمى
ئەقلىي ئىقتىدارنى يۇقىرى كۆتۈرۈشكە پايدىلىق رېتسىپلار
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى(11)
پىسخىك ساغلاملىقنىڭ ئون ئۆلچىمى (2)
ئەتىيازدا زۇكامدىن ساقلىنىش
پۇرچاقتىن ياسالغان يېمەكلىكلەرنىڭ ئەرلەرنىڭ ئۆپكىسىگە پايدىلىق
تېرىسى قۇرغاق كىشلەر قىزىق سۇدا پۇتىنى يۇيماسلىقى كېرەك
ھەر كۈنى قەھۋە ئىچىپ بەرسە ، جىگەر قېتىشىشنى ئازايتقىلى بولىدۇ
ئۇخلاش ھالىتىڭىزگە دىققەت قىلىڭ
ياسانچۇق ياشانغانلار كۆپ كېسەل بولمايدۇ
ئارقىچىلاپ مېڭىشنىڭ پايدىسى كۆپ
پىسخىك ساغلاملىقنىڭ ئون ئۆلچىمى(1)
شۆلگەي ئېقىش كېسەلنىڭ بېشارىتى
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى (10)
تاماقتىن بۇرۇن ئازراق سۇ ئىچىپ قويۇڭ
زۇكامدىن ساقايغاندىن كېيىن...
كۆكتاتلارنى خام يېيىش تاماكا چەككەن بىلەن باراۋەر
نېرۋا ئاجىزلىقنىڭ شىپاسى
ساغلام بولاي دېسىڭىز...
ۋىتامىن B1 ۋە مىجەز
قاقاقلاپ كۈلۈشنىڭ زۇكامنىڭ ئالدىنى ئېلىشقا ياردىمى بار
بېسىم قانداق كېسەللەرنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ؟
دورىلارنىڭ باكتېرىيە يوقىتىش رولى ئاشقازان راكىغا گىرىپتار بولۇش نىسبىتىنى تۆۋەنلىتىدىكەن
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى( 9 )
ساغلام بولاي دېسىڭىز ...
ئىشتىھاغا ئاساسەن كېسەللىككە ھۆكۈم قىلىشقا بولىدۇ
بۇرۇننى ئاسراش ئۇسۇلى
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى( 8 )
ئۈچ خىل ئەھۋالدا ھاراق ئىچەسلىك كېرەك
ئەقلىي ئويۇنلارنى ئويناپ تۇرغاننىڭ زىيىنى يوق
ئاستا خاراكتېرلىك كېسەللىكلەرنى داۋالاشتا قورساقنى ئاچۇرۇپ دورا ئىستېمال قىلىڭ
تېببىي ساۋات
بۆرەككە تاش چۈشۈش سەۋەبلىرى
ئىممۇنىتېت كۈچىنى ئاشۇرىدىغان ئېلېمېنتلار
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى ( 7 )
كالتىسىي كەمچىللىك يۇقىرى قان بېسىمنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
پۇت–قول كۆپ تەرلىسە...
دائىم ئىرىمچىك ئىستېمال قىلىپ بەرسە ، كالتسىي تولۇقلىنىدۇ
ھاراق ۋە سېمىزلىك جىگەر كېسەللىكىنى ئېغىرلىتىۋېتىدۇ
ھەر كۈنى لاۋېر يەپ بەرسە ، يۈرەك قان تومۇر كېسەللىكلىرىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
كۆپ ساندىكى خالتىلىق ئىششىق يامان سۈپەتلىك بولمايدۇ
قوشۇمچە يېمەكلىك ياشانغانلارنىڭ سالامەتلىكىگە پايدىلىق
قانداق بىمارلار گۈلدىن ‹‹قورقىدۇ››
ئېغىز يارىسىنى يېمەكلىك بىلەن داۋالاش
ياشانغانلار قىزىتما قايتۇرۇش، ئاغرىق توختىتىش دورىلىرىنى كۆپ ئىشلەتسە بولمايدۇ
ئەتىگەنلىك تاماققا سەل قارىماڭ
سۇنى زىيادە ئاز ئىچكەندە، بەل–دۈمبە ئاغرىيدۇ
زىيادە ئەسنەيدىغانلار مېڭە تىقىلمىسىدىن ئاگاھ بولۇشى كېرەك
كېسەللىك ئالامەتلىرى
چوڭ مېڭىنى ئاسراش ئۇسۇلى
ئاشقازان، ئۈچەيدە كېسەل بولسا سۇلۇق ئىششىقتىن ئېھتىيات قىلىش كېرەك
قورامىغا يەتكەنلەرنىڭ چوڭ مېڭىسى ئىشلەتكەنسېرى ئۆتكۈرلىشىدۇ
ھەرىكەت ئەرلەرنىڭ مەزى بېزى راكىغا گىرىپتار بولۇش خەۋپىنى ئازايتىدۇ
چىش چىرىش ۋە ئۇنىڭ ئالدىنى ئېلىش
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى ( 2 )
ئاشقازان ، ئۈچەيدە كېسەل بولسا سۇلۇق ئىششىقتىن ئېھتىيات قىلىش كېرەك
سېمىزلىك ئەقلىي ئىقتىدارنى تۆۋەنلىتىۋېتىدۇ
قانداق كىشىلەر بېلىقنى كۆپ ئىستېمال قىلسا بولمايدۇ؟
ھەمراھلىشىپ يۈگۈرۈش چوڭ مېڭىنىڭ ساغلاملىقىنى ئىلگىرى سۈرىدۇ
ياشانغانلاردىكى قەۋزىيەتنى داۋالاشنىڭ ئاددىي ئۇسۇلى
ئاشقازاننىڭ غۇڭۇلدىشى ئاچلىقتىن ، ئۈچەينىڭ غۇرۇلدىشى كېسەللىكتىن بولىدۇ
ياشانغانلاردىكى مېڭە ئۆسمىسىنىڭ دەسلەپكى ئالامەتلىرى
جىگەر قېتىشىش كېسەللىكىنىڭ ئالامەتلىرى
ساقال ۋە يۈرەك كېسىلى
ئۇزاق ئولتۇرۇپ تېلېۋىزور كۆرۈش ئۆمۈرنى قىسقارتىدۇ
تەشەككۈر ئېيتىشنى بىلىدىغان كىشىلەر ۋە ساغلاملىق
تاماقتىن كېيىن دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك ئىشلار
كۆز ياشاڭغۇراش كېسىلىنى يەرلىك ئۇسۇلدا داۋالاش
ئۇزاق مەزگىل بىر خىل ياغنى ئىستېمال قىلىش سالامەتلىككە زىيانلىق
يۈرىكى ئاجىزلار ئارام ئېلىش ۋاقتىنى ئۆزگەرتسە بولمايدۇ
ياشانغانلار قىش پەسلىدە قانداق كېسەللىكلەرگە دىققەت قىلىشى كېرەك
چىش چوتكىلاش خامۇشلۇق كېسىلىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
قەنتنى تىزگىنلىگۈچى دورىنى تاماقتىن كېيىن ئىستېمال قىلماڭ
بەش ئەزانىڭ ئۇيقۇسىزلىق بىلەن بولغان مۇناسىۋىتى
ئۇزاق ئولتۇرۇشتىن پەيدا بولىدىغان كېسەللىكلەر
ئىممۇنىتېت كۈچىنى تۆۋەنلىتىدىغان ئامىللار
چالا ئۇيقۇ سالامەتلىككە زىيانلىق
كۈلكە شىپا بولىدىغان كېسەللىكلەر
سەكتە كېسىلىنى ئەسلىگە كەلتۈرۈشنىڭ ئۈنۈملۈك ھەرىكىتى—مېڭىش
تۆت خىل مېغىز ياشانغانلارنىڭ قەۋزىيىتىنى يەڭگىللىتىدۇ
كۆزنى كۆپ ئىشلەتكەندە قان تولۇقلاش كېرەك
ئۇخلاشتىن بۇرۇن پۇتنى ئىسسىق سۇدا يۇيسا ياخشى ئۇخلىغىلى بولىدۇ
سوزۇلما خاراكتېرلىك ئاغرىق ئادەمنى ئاسان قېرىتىۋېتىدۇ
ئۆرە تۇرۇپ خىزمەت قىلىدىغانلارنىڭ بېلى ئاسان زەخمىلىنىدۇ
زۇكام بولۇپ قېلىشتىن ساقلىنىش ۋە ئۇنى داۋالاشتىكى ئۈنۈملۈك ئۇسۇللار
سوزۇلما خاراكتېرلىك ئاغرىق ئادەمنى ئاسان قېرىتىۋېتىدۇ
نەپەسلىنىش ۋە باش ئاغرىقى
تويۇنۇپ غىزالانماسلىق ئۇزۇن ئۆمۈر كۆرۈشكە پايدىلىق
ياشانغانلار تاماق يەپ بولۇپلا ئۇخلىسا ئۆپكىسىگە زىيان يېتىدۇ
قايسى خىل كىشلەردە يۈرەك مۇسكۇلىدا قان كەمچىل بولىدۇ؟
قىزىتما ئۆرلىگەندە قانداق ئۇزۇقلىنىش كېرەك؟
ئېغىر بېسىم چىشنى زەخمىلەندۈرىدۇ
قىزىل بىلەن زۇكامنى پەرىقلەندۈرۈش ئۇسۇلى
ئىلمىي ئوزۇقلىنىش قېرىشنى كېچىكتۈرىدۇ
كالتسىي كەملىكنى پەيدا قىلىدىغان ئوزۇقلىنىش ئادەتلىرى
قاننىڭ يېپىشقاقلىقى يۇقىرى بولسا...
دائىم كېچىدە ئۇخلىماي تاڭ ئاتقۇزىدىغانلار راك كېسىلىگە ئاسان گىرىپتار بولىدىكەن
تېرە ساغلاملىقنىڭ ئەينىكى
ئۇزۇن ئولتۇرۇشتىن پەيدا بولىدىغان كېسەللىكلەر
ساغلاملىقنىڭ يەتتە تۈرلۈك يېڭى ئۆلچىمى
دوستلۇق ۋە سالامەتلىك
قاننىڭ يېپىشقاقلىقى ئېشىپ كېتىشنىڭ سىگنالى
سەكتە بولغانلار بالنىستىن چىققاندىن كېيىنمۇ داۋاملىق دورا ئىچىشى كېرەك
يېنىك مۇزىكىنى ئاڭلاش قان بېسىمىنى تۆۋەنلىتىشكە پايدىلىق
باش ئاغرىقى ، يېمەكلىك ۋە ئادەت
بۇرۇنغا قاراپ سالامەتلىككە ھۆكۈم قىلىش
تادىن تۈرىدىكى دورىلار تارقىلىشچان زۇكامغا پايدا قىلىدىكەن
‹‹ساغلام مەھەللە ›› ۋە دىئابىت كېسىلى
زوراۋانلىق ۋە تاتلىق يېمەكلىكلەر
قانداق ئادەتلەر ئۇيقۇغا تەسىر يەتكۈزىدۇ ؟
تۇتقاقلىققا قارشى دورىلار كۆپىيىش ئىقتىدارىغا تەسىر كۆرسىتىشى مۇمكىن
يۇقىرى قان بېسىمى ئاغرىقلىرىنىڭ يېمەك – ئىچمەكتىكى پەرھىزلىرى
ساغلاملىققا تەسىر يەتكۈزىدىغان ئۈچ خىل ئادەت
قانغىچە ئۇخلاش ئوزۇقلىنىشتىنمۇ مۇھىم
پەلەمپەيدىن چۈشكەندە پۇتنىڭ ئۇچىدا دەسسىگەندە تىز بۇغۇملىرىنى ئاسرىغىلى بولىدۇ
كۈز پەسلىدە دىئابىت ئاغرىقلىرى سوغۇقتىن ساقلىنىشى كېرەك
ئەرلەرنىڭ ئائىلە ئىشىنى قىلىپ بېرىشى سالامەتلىككە پايدىلىق
مۇنداق ئەھۋالدا مەجبۇرلىنىش كېسەللىكىدىن ھەزەر ئەيلەڭ
قاتناش پەيدا قىلغان يۇقىرى قان بېسىمىنىڭ ئاساسىي سەۋەبكارى
مەسىلىلەرنى سوغۇققانلىق بىلەن بىر تەرەپ قىلىش ساغلاملىققا پايدىلىق
تال ئاجىزلىسا قاپاق ئىششىيدۇ ، بۆرەك ئاجىزلىسا قاپاق قارىدايدۇ
پۇتنىڭ ئاغرىشى بىر نەچچە خىل كېسەللىكتىن بېشارەت بېرىدۇ
قالايمىقان يېزىش – جىجىش ئەستە تۇتۇش قابىلىيىتىنى كۈچەيتىدۇ
ياشانغانلاردىكى قان كەملىكنىڭ سەۋەبلىرى ۋە قان تولۇقلاشتىكى خاتا قاراشلار
ياغلىق يېمەك – ئىچمەك قىسقا ۋاقىتتىلا سالامەتلىككە زىيان يەتكۈزىدۇ
چوڭ مېڭە زىيان –زەخمەتكە ئۇچرىغاندا ئۆز–ئۆزىنى تەڭشەيدۇ
قاپاق تارتىشنىڭ سىگنالى
زەھەرنى قايتۇرۇش ئىممۇنىتېت كۈچىنى ئاشۇرىدۇ
تېببىي ساۋاتلار
ياشانغانلار چېچىنى قارىغا بويىسا
دائىم تىلىنى چىشلەپ سېلىش مېڭە تىقىلمىسىنىڭ ئالامىتى
يەتتە خىل ئەھۋالدا قېنىق چاي ئىچمەسلىك كېرەك
تاماكا تاشلىغاندىن كېيىن بەدەندە كۆرۈلىدىغان ئۆزگىرىشلەر
ئادەم ئوتتۇرا ياشقا بارغاندا سۆڭەك ئۆسۈپ قېلىش كېسىلىگە ئاسان گىرىپتار بولىدۇ
ئۇزاق ئۆمۈر كۆرۈشنىڭ سىرى ( 2 )
پىسخىكا ساغلاملىقىغا پايدىلىق سەككىز خىل پەرھىز
مايدا پىشۇرۇلغان يېمەكلىكلەرنى كۆپ ئىستېمال قىلىش سالامەتلىككە زىيانلىق
جىگەر قېتىشىش مەنبەلىك قاناشنىڭ ئالدىنى ئېلىشتا...
يۈرەك ئاسراشنىڭ تەبئىي دورىسى —بېلىق
زىيادە سەزگۈرلۈككە قارشى دورىلار قەنت تەركىبىنى تۆۋەنلىتىۋېتىدۇ
ئارقىسىغا 135 گرادۇس يۆلىنىپ ئولتۇرۇش ئومۇرتقىنىڭ ساغلام بولۇشىغا پايدىلىق
ئۇزاق يۇيۇنۇشنىڭ زىيىنى
تىلنى ھەرىكەتلەندۈرۈپ بېرىش ئارقىلىق چوڭ مېڭىنى ئاسرىغىلى بولىدۇ
تىڭشىغۇچ ئىشلىتىدىغان ۋاقىتنىڭ بەك ئۇزاق بولۇپ كېتىشى سالامەتلىككە زىيانلىق
يېتىپ تۇرۇپ دورا ئىچىش قىزىلئۆڭگەچكە زىيانلىق
غەيرىي پۇراقلىق يېمەكلىكلەر ساغلاملىققا پايدىلىق
سېمىزلەرنىڭ مېڭە سىغىمچانلىقى كىچىك بولىدۇ
دىيابېت بىمارلىرى چېنىققاندا نېمىلەرگە دىققەت قىلىش كېرەك
ئاشقازان يارىسى بارلار تۇزنى ئاز ئىستېمال قىلىشى كېرەك
ئۇزاق مەزگىل ئىچى سۈرسە ، غىدىقلىنىشچان ئۈچەي يولى يىغىندى كېسەللىكىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
يېمەكلىك ئارقىلىقمۇ ئەقلىي ئىقتىدارىڭىزنى كۈچەيتەلەيسىز
ياشانغانلارنىڭ سۆڭىكىنى چىڭىتىدىغان ئۈچ ئامىل
قاندىكى ماي ماددىسى ئۆرلەپ كېتىشنىڭ ئالدىنى ئېلىشتا...
قىزىقىش قېرىشنى كېچىكتۈرىدۇ
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى ( 6 )
قورساقنى سىلاپ بېرىش سالامەتلىككە پايدىلىق
مېڭە قان نوكچىسى پەيدا بولۇش ئالامەتلىرى
ئۇخلاشتىن ئىلگىرىكى كومپيۇتېر مەشغۇلاتى سالامەتلىككە زىيانلىق
تېرە قىچىشىشقا سەل قارىماڭ
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى (5)
قان بېسىمىنى كونترول قىلاي دېسىڭىز...
ياشانغانلاردىكى تۆمۈر ماددىسى كەمچىل بولۇش خاراكتېرلىك قان ئازلىق كېسىلى
ئوتتۇرا ياشلىقلارنىڭ بويتاق ئۆتۈشى دېۋەڭلىك كېسىلىگە گىرىپتار بولۇش خەۋپىنى ئاشۇرۇۋېتىدىكەن
كۈندە چېنىقىپ بەرسە ، مەزى بېزى راكىنىڭ ئالدىنى ئالغىلى بولىدۇ
كالتسىي تولۇقلىغاندا ماگنىينىمۇ تەڭ تولۇقلاش كېرەك
كىيىم – كېچەك رەڭگىنىڭ سالامەتلىك بىلەن بولغان مۇناسىۋىتى
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى (4)
ئۆمۈرلۈك ساغلاملىق پىلانى 
چوڭ مېڭىگە پايدىلىق يېمەكلىكلەر
قان قەنتى بەك يۇقىرى ياكى بەك تۆۋەن بولسا مېڭە زەخىملىنىدۇ
ماغدۇرسىزلىقنى داۋالاش ئۇسۇللىرى
جىگەر فۇنكسىيىسى نېمىلەرنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ؟
جىگەر قېتىشىش مەنبەلىك قاناشنىڭ ئالىدىنى ئېلىشتا...
تېببىي ساۋاتلار
ئۇخلىغاندا ئېغىزدىن شۆلگەي ئاقسا كېسەل ھۇجۇمىدىن ھۇشيار بولۇش كېرەك
مەزى بېزى قورقىدىغان بىر نەچچە ئامىل
زۇكام بولۇپ قالغاندا ئاپتوموبىل ھەيدىمەڭ
مائۇس ۋە ساغلاملىق
ئېغىز بوشلۇقى راكىنىڭ ئالامەتلىرى
ئاپتاپقا قاقلىنىش ۋە سېرىق داغ چۈشۈش كېسىلى
چۈشلۈك تاماقتىن كېيىن ھەرىكەت قىلىش بېسىمنى يەڭگىللىتىشكە پايدىلىق
چىش چوتكىلاش خامۇشلۇق كېسىلىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
چايداندا چاي دەملەش سالامەتلىككە زىيانلىق
ئۇيقۇسى كەلگەندە سوغۇق سۇدا بېشىنى يۇيۇش سالامەتلىككە زىيانلىق
ئۆمۈر سۈپىتىگە تەسىر كۆرسىتىدىغان بىر نەچچە ئامىل
ئۈستۈنكى قاپاقنىڭ ساڭگىلاپ قېلىشىدىكى سەۋەب
ۋاقىتلىق يۇقىرى قان بېسىمىغا سەل قارىماڭ
سوزۇلما كانايچە ياللۇغى بار ياشانغانلار يۇقۇملۇق زۇكام سەۋەبىدىن يۈرەك سول دالانچىسى زەئىپلىشىشتىن ئېھتىيات قىلىشى كېرەك
ئورگانىزمدا ئوزۇقلۇق يېتىشمەسلىكنىڭ ئېغىزدىكى بېشارىتى
تەنتەربىيە تەبىئىي دورا
تېز يول مېڭىش كەيپىياتنى كۆتۈرىدۇ
مۇۋاپىق تېمپېراتۇرا ئاغرىق پەسەيتىشكە پايدىلىق
ياشانغانلار كېسەللىرى ۋە كەيپىيات
تاماقتىن كېيىنكى ياخشى ئادەتلەر
بويۇن ، مۈرىنى ھەرىكەتلەندۈرۈش سەكتىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
چىش چوتكىلاش ۋە قان تومۇر
ئاچچىق يېمەكلىك بەدەننىڭ كېسەلگە تاقابىل تۇرۇش ئىقتىدارىنى ئاجىزلاشتۇرۇۋېتىدۇ
راك كېسىلىنىڭ ئالدىنى ئالىدىغان ئەڭ ياخشى ئۇسۇل— تەنھەرىكەت
بەل، پۇتى ئاغرىيدىغانلار دىققەت قىلىدىغان ئىشلار
ئاچچىقلىنىشنىڭ سالامەتلىككە بولغان زىيىنى
يۈرەك قان تومۇر كېسىلى بىمارلىرى ناشتىغا ئەھمىيەت بېرىشى لازىم
ئادەم بەدىنىدىكى بىر قىسىم ئورگانىزملارنىڭ رولى
ناشتا قىلمايدىغانلار بەش چوڭ تەھدىتكە ئۇچرايدىكەن
كېسەلدىن خالىي بولۇشتىكى ئون ئۇسۇل
بويۇن ئومۇرتقا كېسىلىنىڭ ئۈچ خەتەرلىك باسقۇچى
ياشانغانلار ئائىلە ئىشلىرىنى قىلىپ بەرسە سالامەتلىكىگە پايدىلىق
ياشانغانلاردىكى سېمىزلىك ئاڭلاش سېزىمىگە تەسىر كۆرسىتىدۇ
جىددىيلىك سالامەتلىككە پايدىلىق
تاجىسىمان يۈرەك كېسىلى ئېغىرلاشسا ...
يۇقىرى قان بېسىمى پەيدا قىلغان ئۇيقۇسىزلىقنى داۋالاش
سېمىزلىك ۋە تاماكا چېكىش قېرىشنى تېزلەشتۈرىۋېتىدۇ
كولانى كۆپ ئىچسە مۇسكۇلنى زەخمىلەندۈرىدۇ
تاش پەيدا بولۇشنىڭ ئالدىنى ئېلىشتا ئوزۇقلىنىشقا دىققەت قىلىش كېرەك
ئۇيقۇنىڭ پايدىسى
ھاۋا نەم بولسا ئاشقازان ئىقتىدارىغا تەسىر يېتىدۇ
A تىپلىق H1N1 تارقىلىشچان زۇكام بىلەن يۇقۇملانغانلارنىڭ ئۆلۈش نىسبىتى ئىنتايىن تۆۋەن
ۋىتامىن D كەمچىل بولسا ، پۈتۈن بەدەن ئاغرىيدۇ
ئوسما يىلتىزى A تىپلىق H1N1 تارقىلىشچان زۇكامنىڭ ئالدىنى ئالالمايدۇ
تارقىلىشچان زۇكامنىڭ تارقىلىش يوللىرى ۋە يۇقۇش مەزگىلى
تارقىلىشچان زۇكام بىلەن يۇقۇملانغاندا قانداق قىلىش كېرەك
پېدىگەننىڭ راكقا قارشى تۇرۇش رولى بار
بۆرەك ئىقتىدارى ئاجىزلار مەنجاڭ يېمەسلىكى كېرەك
سېمىز ھەم ساغلام بولۇش مۇمكىن بولمايدىغان ئىش ئەمەس
يۈرەك مەنبەلىك چىش ئاغرىقىغا سەل قارىماڭ
ۋىتامىن B6 كەملىك يۈرەك مۇسكۇل تىقىلمىسىنى پەيدا قىلىدۇ
قورسىقى كۆپىدىغانلار تاماقتىن بۇرۇن يۈزىنى يۇيۇپ بېرىشى كېرەك
تۇتقاقلىق كېسىلىنىڭ ئالامەتلىرى
بارماقلارنى سىقىپ بەرسە ، قان ئايلىنىشقا پايدىلىق
سۈيدۈك ئاجرىتىپ چىقىرىش سىستېمىسىدا تاش پەيدا بولغانلار پۇراقلىق موگۇ ئىستېمال قىلماسلىقى كېرەك
ئوتتۇرا ياش مەزگىلدە زىيادە سەمرىپ كېتىش ياشانغاندا زەئىپلىشىشنى پەيدا قىلىدۇ
يېشىل كۆكتاتلار جىگەرنى قوغداپ زىققىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
يۈرەك رىتىمسىزلىقىنى قوزغايدىغان ئامىللار
زۇكامغا سەل قارىماڭ
بەل ئاغرىسا ...
بەل ئايلانمىسىنىڭ چوڭىيىشى ئۆپكە ئىقتىدارىنىڭ زىيانغا ئۇچرىشىدىن بولغان بولۇشى مۇمكىن
ياشانغانلارنىڭ ئەستە ساقلاش قابىلىيىتى ۋە تەسەۋۋۇر كۈچى
قان شېكىرى قانچە يۇقىرى بولسا ئۈچەي راكىغا گىرىپتار بولۇش ئېھتىماللىقى شۇنچە چوڭ بولىدىكەن
ئۈزۈم ھارىقى ياشانغانلارنىڭ كۆرۈش قۇۋۋىتىنى ئاسرىشىغا پايدىلىق ئىكەن
قان ئازلىق كېسىلىگە گىرىپتار بولغۇچىلار ئوزۇقلىنىشتا نېمىلەرگە دىققەت قىلىشى كېرەك؟
كەيپىڭىز ئۇچقاندا تاماكا چەكمەڭ
بېسىم ئاستىدا تاماق يېمەڭ
پاشا چېقىۋالسا
كاپسۇللۇق دورىلارنى سوغۇق سۇ بىلەن ئىچىڭ
رېماتىزىملىق بوغۇم ياللۇغىنى يەرلىك ئۇسۇلدا داۋالاش
ھارغىنلىق قانداق پەيدا بولىدۇ
ساغلاملىق ساۋاتلىرى
ساغلام بۇرۇن تۈكچىسى تارقىلىشچان زۇكامنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
ناچار كەيپىيات ئەستە تۇتۇش قابىلىيتىنى ئاشۇرىدۇ
تومۇزدىكى چارچاشنى تۈگىتىشنىڭ ئاددىي ئۇسۇلى
كالتسىي تابلېتىنى سۈت بىلەن بىللە ئىچىشكە بولمايدۇ
گال ئاغرىقىنى پەيدا قىلىدىغان ئامىللار
ياز پەسلىدە پۇرچاق تۈرىدىكىلەرنى كۆپ يەپ بېرىش تالغا پايدىلىق
كۆك چاي ۋەموگۇ سۈت بېزى راكىغا گىرىپتار بولۇش خەتىرىنى ئازايتىدىكەن
راكنىڭ ئالدىنى ئالىدىغان يېمەكلىكلەر
ھاۋا تەڭشىگۈچ ۋە سۆڭەك ئۆسۈپ قېلىش كېسەللىكى
قانداق ئەھۋالدا قېنىق چاي ئىچمەسلىك كېرەك
ياشانغانلارنىڭ چېنىقىشىدىكى بەش خاتا قاراش
سېمىزلىكنىڭ خەتىرى قانچىلىك؟
زۇكام سۈيدۈكتىن زەھەرلىنىشنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ
ئوبېسسىئونال نېۋروزىيە كېسىلى ۋە ئۇنىڭ ئالامەتلىرى
ئۈنچە – مەرۋايىت ۋە سالامەتلىك
كاناي ياللۇغى بىمارلىرى يازدا دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك ئىشلار
تېمپېراتۇرا ئۆرلىسە يۈرەك كېسىلى بىمارلىرىنىڭ ئۆلۈپ كېتىش خەۋپى يۇقىرى بولىدۇ
ھەرىكەت قىلغاندا تەر چىقمىسا ، ھەرىكەتنى دەرھال توختىتىڭ
ئوبېسسىئونال نېۋروزىيە كېسىلى ۋە ئۇنىڭ ئالامەتلىرى
يۈرەك كېسىلىگە گىرىپتار بولغانلار قىچا يېغى ئىستېمال قىلىشتىن ئېھتىيات قىلىشى لازىم
ئوتتۇرا ياشلىقلاردا كۆرۈلىدىغان ئون خىل كېسەل بېشارىتى
كېسەللىك ۋە يېمەكلىك
تاماكا چەكسە ئوڭايلا رېماتىزم بولۇپ قالىدۇ
خولېستېرىن كۆپ قوبۇل قىلىنسا ئاسانلا ئۈچەي راكى پەيدا بولىدۇ
ياشانغانلار كىچىك تەرەتتىن كېيىن بىر قانچە مىنۇت ئۆرە تۇرۇشى كېرەك
بەڭگىلەر سۈيدۈكىنى تەكشۈرتۈپ تۇرۇشى كېرەك
قانداق كىشلەرنىڭ قېنىدىكى ماي نورمالسىز بولىدۇ ؟
چىرايدىن ساغلاملىق ھالىتىنى بىلگىلى بولىدۇ
ساقلىقنى ساقلاشنىڭ ئەڭ ياخشى پەيتلىرى
ئۇيقۇغا يوشۇرۇنغان كېسەللىكلەر
كۈندە ‹‹بەشنى قىلىش››سىزنى ساغلاملاشتۇرىدۇ
ياز كۈنلىرى بەل ئاغرىسا ...
پەرزەنتلىك بولۇشقا تەسىر يەتكۈزىدىغان ئالتە خىل يېمەكلىك
ئۇخلاشتىن ئىلگىرى ھاراق ئىچىش — ئۆزىنى نابۇت قىلغانلىق
كۆز قىزىرىشنىڭ ھەممىسى ‹‹قىزىل كۆز كېسىلى››ئەمەس
ئارام ئېلىشنى ئۇنتۇماڭ
قانداق كىشىلەرنىڭ قېنىدىكى ماي نورمالسىز بولىدۇ؟
چىشنىڭ ساغلاملىقىغا سەل قارىماسلىق كېرەك
توردىن ماتېرىيال ئىزدەش ئوتتۇرا ياش ۋە ياشانغانلارغا پايدىلىق ئىكەن
روھىي بېسىمنى يېنىكلىتىش
ئۆتنى ئالدۇرۇۋەتكەنلەر
ھاۋارايىدىن ئالدىن مەلۇماتنى قانداق چۈشىنىسىز؟
بېنزىن ئىشلىتىشنى گاز ئىشلىتىشكە ئۆزگەرتكەندە...
كۆكتات ئارقىلىق كېسەل داۋالىغىلى بولىدۇ
مېڭە يىگىلەشنىڭ ئالدىنى ئېلىشتا...
قەلەمپۇرنىڭ رولى
ھەرىكەتتىن كېيىن باشنى سوغۇق سۇدا يۇماڭ
پۇرچاق ئۈندۈرمىسى ئىسسىقنى ھەيدەپ ھۆللۈك يەتكۈزىدۇ
قورۇمىغا ئازراق باشپىياز ئارىلاشتۈرۈۋەتسىڭىز ، كالتىسىي تولۇقلايدۇ
چاي ئىچىپ بەرسىڭىز قاندىكى قەنت مىقدارى تۆۋەنلەيدۇ
بوۋاسىرنى داۋالاشنىڭ ئاددىي رېتسېپلىرى
قىشتا ساقلىق ساقلاش پرىنسىپى ۋە ئۇسۇلىغا دىققەت قىلىڭ
ئۈزۈم يېيىشتە دىققەت قىلىدىغان ئىشلار
تولغاقنى يېمەكلىك بىلەن داۋالاش ئۇسۇللىرى
باش ئاغرىش كېسەللىكنىڭ بىشارىتى
دائىم قارا باسسا ، ئاشقازان كېسىلى بولۇشى مۇمكىن
سېمىزلىكنىڭ ئالدىنى ئالىدىغان ئوزۇقلىنىش ئادەتلىرى
كۈز ۋە قىشتا زۇكامنىڭ ئالدىنى ئېلىشنىڭ ئالتە خىل ئۇسۇلى
قىشتا چېنىققاندا نېمىلەرگە دىققەت قىلىش كېرەك؟
بەدەندىكى زەھەرنى تازىلايدىغان مېۋىلەر
ئىلمان سۇ بىلەن ئىچىشكە بولمايدىغان دورىلار
گىلاس قول – پۇت مۇزلاشقا داۋا
ۋىتامىن D كەمچىل بولسا ، پۈتۈن بەدەن ئاغرىيدۇ
ئوسما يىلتىزى A تىپلىق H1N1 تارقىلىشچان زۇكامنىڭ ئالدىنى ئالالمايدۇ
 تارقىلىشچان زۇكامنىڭ تارقىلىش يوللىرى ۋە يۇقۇش مەزگىلى
 تارقىلىشچان زۇكام بىلەن يۇقۇملانغاندا قانداق قىلىش كېرەك
پېدىگەننىڭ راكقا قارشى تۇرۇش رولى بار
بۆرەك ئىقتىدارى ئاجىزلار مەنجاڭ يېمەسلىكى كېرەك
قاننىڭ رەڭگى ۋە كېسەللىك
مىجەزى قۇرۇق سوغۇق ياشانغانلار نېمىلەرگە دىققەت قىلشى كېرەك ؟
كىسلاتا ، ئىشقارلىق بەدەن ۋە ساغلاملىق
يۈرەك كېسىلىنى پەيدا قىلىدىغان يوشۇرۇن ئامىللار
سۇنى كۆپ ئىستېمال قىلىش يۈرەك كېسىلى ئاغرىقلىرىغا مۇۋاپىق كەلمەيدۇ
مېڭىگە قان چۈشۈشنىڭ ئالدىنى ئېلىشتا
سۈت پاراشوكىنىڭ ئىچىگە قەنت سېلىپ قويۇڭ
ۋېلىسپىت مىنىش باشنىڭ يېرىمى ئاغرىشنى داۋالايدۇ
چاچ چۈشۈشنى داۋالاشتا...
توڭلاتقۇدىكى يېمەكلىكلەرمۇ ئادەمنى زەھەرلەيدۇ
ئاشقازىنى ئاجىزلار خام شوخلىنى ئاچ قورساق ئىستېمال قىلماسلىقى كېرەك
ئالقات كېچىدە ئاغزى قۇرۇشقا شىپا
شاپتۇل يۇپۇرمىقى بىلەن ...
ئاياللارنىڭ 287 كۈنى كىيىم تاللاش بىلەن ئۆتۈپ كېتىدىكەن
چىش سالدۇرغاندا دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك ئىشلار
ئەتىگەندە ئورۇندىن تۇرۇشتىن ئىلگىرى ئون قېتىم چوڭقۇر نەپەس ئېلىڭ
قايناق سۇ دېزىنفېكسىيىلەش مۇددىئاسىنى ئەمەلگە ئاشۇرالمايدۇ
ئارپا بەدىياننىڭ شىپالىق رولى
ئانتىبىئوتىكلاردىن مۇۋاپىق پايدىلىنىش كېرەك
قىزىتما قايتۇرۇش دورىلىرىنى ئىشلىتىشتە دىققەت قىلىدىغان ئىشلار
ۋىتامىن Cئىچىملىكىنى كۈندە بىر بوتۇلكىدىن كۆپ ئىچمەڭ
تۇرۇپ بىلەن سەۋزىنى ئايرىم ئىستېمال قىلغان ياخشى
دائىم زۇكام بولسىڭىز ئاچچىق تاماق يېمەڭ
پۇتنى سىلكىپ بەرسە ھاردۇق چىقىدۇ
چېنىقىش ئارقىلىق قان قەنتىنى تۆۋەنلەتكىلى بولىدۇ
بۇ يېمەكلىكلەرنى كۆپ ئىستېمال قىلماڭ
قېنىق چاي ھاراقنى كېسەمدۇ ؟
بىلىۋېلىڭ
گۈللەرنىڭ ساغلاملىقتىكى رولى
ئەخلەت يېمەكلىكلەرنىڭ زىيىنىنى بىلەمسىز؟
تاماكا تاشلاشنىڭ ئۇسۇللىرى
ئۇزۇن تۇرۇپ قالغان چاينى ئىستېمال قىلماڭ
دورا قانچە قىممەت بولسا ، شۇنچە ياخشى بولامدۇ ؟
قانداق چاغدا ئۇسسۇلۇق ئىچىش كېرەك ؟
يان تېلېفون سايراپ بەش سكۇنتتىن كېيىن ئېلىش كېرەك
دېزىنفېكسىيە قىلىش ئارقىلىق يوشۇرۇن ۋىرۇسلارنى تەلتۈكۈس تازىلاش
ئۆي ئىچىدە تاماكا چېكىشنى چەكلەشنىڭ يەنە بىر پايدىسى
سۇنىڭ ئاغرىق توختىتىش ئىقتىدارىغا سەل قارىماڭ
سامساق راكقا قارشى تۇرۇش ۋە ئۇنىڭ ئالدىنى ئېلىش رولىغا ئىگە
ئازابنى يېنىكلىتىشنىڭ ئۇسۇللىرى
كۈزدە قانداق ئوزۇقلۇقلارنى تولۇقلاش كېرەك
ناشتىدا چوقۇم تۆت تۈرلۈك يېمەكلىكنى تولۇق يېيىش كېرەك
سۈت ئىچكەندە دىققەت قىلىشقا تېگىشلىك ئىشلار
ئۈزۈم يېگەندە ..
ياشانغانلار بار ئائىلىدە قايسى خىل دورا ياكى ئەسۋابلارنى ساقلاش كېرەك؟
مېۋە قىيامى بىلەن كۆكتات قىيامى ئادەمنىڭ ئىممونتېت كۈچىنى ئاشۇرىدۇ
باشتىكى كېپەكنى يوقىتىش ئۇسۇللىرى
ئۇنتۇغاقلىقنى يېمەكلىك بىلەن تەڭشەش
چاينى قېنىق دەملەپ ئىچىدىغان كىشىلەر
قەھۋە راك كېسىلىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
يۆتەل توختىتىش دورىلىرىنى قالايمىقان ئىشلەتمەڭ
پىيادە مېڭىپ چېنىققاندا دىققەت قىلىدىغان تۆت ئىش
ئەرلەر تومۇز كۈنلىرى كۆپرەك گازىر چاقسا ياخشى
تاتلىق ياڭيۇ راكنىڭ ئالدىنى ئېلىپ قېرىشنى كېچىكتۈرىدۇ
قارا شېكەرنىڭ رولى
كۈز پەسلىدە كۆپ ئۇخلىماڭ
يۈرەك كېسىلىگە گىرىپتار بولغانلار سۇنى كۆپ ئىچمەسلىكى كېرەك
يۇتقۇنچاق ياللۇغىنى داۋالاشتىكى ئاددىي رېتسېپ
يۈرەكنى ئاسراش ئۇسۇللىرى
1
ھاراق ئىچكەندە قىزىرىدىغانلار ئاق تۇرۇپ يەپ بەرسە ئۈنۈمى بولىدۇ
پالەكنىڭ شىپالىق رولى
ناچار تۇرمۇش ئادىتىنىڭ زىيىنى
كەچلىكى ئاچچىق تاماق يېمەڭ
چېنىقىش جەريانىدا مېۋە سۈيىنى ئاز ئىچىڭ
توك دۇخوپكىسىنى توغرا ئىشلىتىڭ
ئۈچەيگە زىيان يەتكۈزىدىغان يېمەكلىكلەر
ياڭاق ۋە بېلىق يۈرەك كېسىلىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
توڭلاتقۇغا سېلىشقا بولمايدىغان يېمەكلىكلەر
شوخلىنىڭ شىپالىق رولى
قارا چاي ئارقىلىق پۇت پۇراشنى يوقاتقىلى بولىدۇ
يازدا تاۋۇز يەپ بەرسە ئورۇقلىتىدۇ
ﺗﯚﺕ ﺧﯩﻞ ﻛﯚﻛﺘﺎﺗﻨﻰ ﺩﺍﺋﯩﻢ ﻳﻪﭖ بېرىڭ
چاي ئىچىش ئارقىلىق قان تازىلاش مەقسىدىگە يەتكىلى بولىدۇ
مىكرو دولقۇنلۇق ئوچاقتىن ئەپچىل پايدىلىنىش
كۆك ئالما پۇرىقى بىلەن شەقىقە كېسىلىنى داۋالىغىلى بولىدۇ
ئوسما يىلتىزى دەملىمىسىنى ئىچىشنى ئۈچ كۈندىن ئاشۇرۇۋەتمەسلىك لازىم
ھاۋا تەڭشىگۈچنى سەككىز يىل ئىشلەتكەندىن كېيىن...
ئېغىر كېسەللىكلەر سۇغۇرتىسى سېتىۋالغاندا...
‹‹باھاسى چۈشۈرۈلگەن›› يېمەكلىكلەردىن نېرى تۇرۇڭ
قول بارمىقىدىن قاس چىقىرىش ياخشى ئەمەس
ئېغىز چايقاش سۇيۇقلۇقىنى ئىشلىتىشتىن بۇرۇن ۋە كېيىن ئېغىزنى پاكىز سۇ بىلەن چايقاش كېرەك
پۇتنى قىزىق سۇغا چىلىسا قىزىتما ياندۇرىدۇ
نوقۇل ياغسىز يېمەكلىكلەرنىلا يېيىش مۇۋاپىق ئەمەس
چۈچۈمەل يېمەكلىكلەرنى يەپلا چىش چوتكىلاشقا بولمايدۇ
يېمەكلىكلەرنىڭ شىپالىق رولى
ئىسسىق سۇدا يۇيۇنۇپ بولۇپلا ئۇخلاشقا بولمايدۇ
كالا سۈتى تاجىسىمان يۈرەك كېسىلى بارلارغا پايدىلىق ئىكەن
چىشىنى يۇغۇزسا بولمايدىغان كىشلەر
دورا يەپ بولۇپلا ئۇخلاش توغرا ئەمەس
ۋېلىسپىت مىنىش شەقىقىنى داۋالايدۇ
غىزالىنىشتىن بۇرۇن يۈزىنى يۇسا ، قورساق ئېسىلىشكە مەنپەئەت قىلىدۇ
ئاش سۈيى ئەستە ساقلاش ئىقتىدارىنى كۈچەيتىدىكەن
كومپيۇتېر ‹‹رادىئاتسىيە دېغى››نىڭ ئالدىنى ئالاي دېسىڭىز...
ئوتتۇرا ياشلىقلار كۆپرەك چاي ئىچىپ بېرىشى كېرەك
قەنتلىك ئىچىملىك تاتلىق يېمەكلىكتىنمۇ تېز سەمرىتىۋېتىدىكەن
جىددىيلەشكەندە قەھۋە ئىچمەڭ
قىزىل بەلگىلىك رېتسېپسىز دورا سېتىۋالغاندا دورىگەردىن مەسلىھەت سوراڭ
كالا سۈتىنى توڭلىتىپ ساقلاشقا بولمايدۇ
ئەمگەك قىلغاندا بەلۋاغنى چىڭ باغلىۋەتمەڭ
قانداق ئادەملەر قىزىلمۇچ يېمەسلىكى كېرەك
بوۋاسىر بىمارلىرى شۇڭ ئورۇندۇقتا ئولتۇرغىنى ياخشى
يېڭى چىش سالدۇرغانلار كەمپۈت شوراپ بېرىشى كېرەك
سۈيدۈك تۇتۇلۇش ۋە سۈيدۈك يولى كېسەللىكىنى يەرلىك ئۇسۇلدا داۋالاش
تۇخۇم يېغىنىڭ شىپالىق رولى
شوخلا شىرنىسى ئۆپكە يەللىك ئىششىقىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
چاينىڭ شىپالىق رولىنى بىلەمسىز ؟
كومپيۇتېردا ئۇزاق مەشغۇلات قىلىش تېرىگە زىيانلىق
ئەرلەرنىڭ چاچ ئاسراشتىكى ئۇسۇللىرى
تاتلىق بەرەڭگە تېرىنىڭ قارشىلىق كۈچىنى ئاشۇرىدۇ
ياز پەسلىدە بىئارام بولىدىغانلار باناننى كۆپ يەپ بېرىشى كېرەك
ھاراق ئىچكەندە يۈزى قىزارسا ...
يەرلىك رېتسېپلار
سەۋزە كۆپ خىل كېسەلنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ
سىناپ كۆرۈڭ
ئاچ قورساققا يېيىشكە بولمايدىغان يېمەكلىكلەر
كۆز مەلھىمى ئىشلىتىش زۆرۈر بولغانلار
تۇخۇمنىڭ تۇرمۇشتىكى رولى
باش ئاغرىقىنى پەسەيتىش ئۇسۇلى
يازدا بەدەنگە ئىسسىقلىق ئۆرلەپ كەتسە...
سۈرمىنىڭ رولى
ياشانغانلار چىش سالدۇرغاندا ...
كۈنجۈت يېغىنىڭ ئالاھىدە ئۈنۈمى
قانداق قىلغاندا ئۇيقۇسىزلىقنى تۈگەتكىلى بولىدۇ؟
ئەينەككە قاراپ دىئاگنوز قويۇش
ئورۇندىن تۇرۇش ۋە خاراكتېر
ئاياللار قاچان تۇرمۇشنىڭ راھىتىنى كۆرىدۇ
رىقابەتلەشكەن ئىككى گېزىت ساتقۇچى
ئۇنداق قازانغا مۇنداق چۈمۈچ
قىزنىڭ تەشەككۈرى
مېنىڭ قەلبىم قىزىل
يېزىقچىلىق مەشىقى ھەقىقەتەن زۆرۈر
پارچە پۇل خەجلەشتىمۇ چوڭقۇر ھېكمەت بار
مودا دەۋرىدىكى كىچىك ئېلانلارنىڭ كاتتا دەۋرى
كېننىدىنىڭ كىنو ئىجادىيىتى
ئاسىيادىكى ئەڭ بەختلىك دۆلەت ـــ بۇتان
قوشنىدارچىلىق
ۋەدە
ئەدەبىيات–سەنئەت دەۋر بىلەن تومۇرداش بولۇشى كېرەك
ئىشەنگەن تاغدا كىيىك ياتمسا ئۈمىدسىزلىنىپ كەتمەڭ
ئانا قەلبى مېھىر-مۇھەببەت بۇلىقى
چۈمۈلە پەلسەپەسى
موزدۇز
ۋەتەن ئىشقىدا
قىزىل توپلەي
يىگىرمە مىنۇت
ئەدەبىي توپلاملىرىمىز ھەققىدە ئىككى كەلىمە
چېرچېلنىڭ سەنئەت ھاياتى
جوڭگو ئەدەبىياتىنىڭ خەلقئارادا ئېتىراپ قىلىنىشى
تاللاش ھوقۇقى
ئۆزگىچە سوۋغا
ھۆرمەكتە سازاۋەر كىشىلەر
10 دوللار ۋە 20 يىل
ئەڭ نەس باسقىنى سىز ئەمەس
ئائىلە تاپشۇرۇقى
ھەقىقىي ئۆزى بولۇش
ئەڭ مۇنەۋۋەر كىشى دەل ئۆزىڭىز
بەخت قارىشىڭىز ئىجابىي بولسۇن
بىر ئادەم بىر شەھەر
قۇش بالىسىنىڭ سەمىمىي مەسلىھەتى
ۋېسلا دەرياسى بويىدىكى جۇلالىق گۆھەر
بىر تال گۈل
بېيجىڭ ئۇنىۋېرسىتېتىدىكى كۈنلىرىم
ئەدەبىيات پېشۋالىرىنىڭ نام چىقىرىشتىن بۇرۇنقى ئوڭايسىزلىقلىرى
ئۇيغۇر خەلق ماقال-تەمسىللىرى
ماۋدۇننىڭ «تارىخىي خاتىرىلەر» ناملىق ئەسىرىگە يازغان ئىزاھاتى
ئەلىس مانرونىڭ ئەدەبىيات دۇنياسى
يىپەك يولىنىڭ ھازىرقى زاماندىكى ئەھمىيىتى
چارلىز چاپلىننىڭ گىتلېر بىلەن ئېلىشىشى
لايىق تونۇشتۇرۇش
يەنە بىر قېتىم سىناپ بېقىڭ
ئەڭ قۇدرەتلىك نەرسىنى ئىزدەش
مەن بىرىنچى
2013-يىللىق ‹‹نوبېل ئەدەبىيات مۇكاپاتى››نىڭ ساھىبى ئەلىس مانرو
2012-يىلىدىكى ئىلىم-پەن قىزىق نۇقتىلىرى
ئۆزىڭىزنىڭ ئەمەلىي كۈچىگە ئىشىنىڭ
نېمىگە ئېرىشمەكچى ئىكەنلىكىڭىز ئېنىق بولسۇن
ئۆزىڭىزنى بوش چاغلىماڭ
باشقىلارغا ھەۋەس قىلىشنىڭ ھاجىتى يوق
تۇرگېنېۋ ۋە غەرب مەدەنىيىتى
تۇخۇمچى بوۋاينىڭ سەمىمىيىتى
ھەقىقىي ئەپۇ قىلىش
‹‹گاچا›› يولۇچى
3012-يىلىدىكى ئانا-بالىنىڭ دىيالوگى
خارۋارت ئۇنىۋېرسىتېتى كۇتۇپخانىسى تېمىغا يېزىلغان ئاگاھلاندۇرۇش
ھاياتنىڭ ھەر بىر كۈنى غەنىيمەت
روھىي بېسىم ـــ ئېغىر يۈك
بالىلارغا تەڭ كەلگىلى بولمايدۇ
بەخت تۇيغۇڭىزنى توغرا بايقاڭ
ئۆمۈرلۈك پۇشايمان
ھايات ھەققىدە ئويلىغانلىرىم
سۇ ۋە قىز
ئىنتىلىش توغرىسىدا ھېكمەتلەر
تۇرمۇشتىكى ئەڭ زور.....
چەت ئەل رەھبەرلىرى قانداق كىتابنى ئوقۇشنى ياخشى كۆرىدۇ؟
تۇرمۇش يولى
مۇھەببەت ۋە ۋاقىت
بىلىكيارنىڭ تەپەككۇر جەۋھەرلىرىدىن
ئۇلۇغلارنىڭ ھاراقكەشلىك توغرىسىدا ئېيتقانلىرى
ھاياتلىقتىكى ماقال-تەمسىللەر
تەپەككۇر جەۋھەرلىرى
ئۇلۇغلارنىڭ ئادىمىيلىك توغرىسىدا ئېيتقانلىرى
بىر ئۆمۈر قەدىرلىشىڭىزگە ئەرزىيدىغان سەككىز خىل ئادەم
تۇرمۇشتىكى ئون ئەڭ
ئۈچ مىنۇتنىڭ قۇدرىتى
ئۇيغۇرلاردا تىل پەرھىزلىرى
دادا، سىز مېنىڭ ئۈلگەم
قار ياققان كۈندە.....
‹‹ياق!›› دېيىشكە جۈرئەت قىلىش
ئىككى دانە چوڭ ئالما
پەرزەنتلىرىمگە يۈز كېلەلمەيمەن
يۈەن دەۋرىدىكى مەشھۇر ئۇيغۇر يازغۇچىسى گۈەن يۈنشى
نۇتۇق قابىلىيىتىڭىزگە سەل قارىماڭ
تەڭرىنىڭ نەزەرىدىكى مۇۋەپپەقىيەت
چاچ كېسىش
يېڭى خادىمنىڭ خىزمەتكە چۈشۈشى
ھارۋا سۆرەش
ماھارەت ئۆگىتىش ھەققى
تاللاشقا ئامالسىز قالغاندا
‹‹گاس›› پاقا
باھار ئەلچىسى
تۆت چىۋىننىڭ تەقدىرى
يۇمۇرلار
ﻗﯘرۇق ﻛﯚﻛﺘﺎت
ئانىنىڭ مەشىق دەپتىرى
جىم بىلەن لاۋېر
بىر سېۋەت چېقىلغان تۇخۇم
تۇرمۇشنىڭ سۆيگۈگە بەرگەن ئەڭ چوڭ مۇكاپاتى
ھاياتىڭىزدا ئەپسۇسلانماي دېسىڭىز
بۇرۇلۇشنى ئۆگىنىۋالايلى
يۇمۇرلار
ئابدۇللا ئابدۇرېھىم، يەنىمۇ شان قۇچۇڭ!
بۇففىتنىڭ چۈشلۈك غىزاسى
غەربنىڭ داڭلىق پەيلاسوپى ـــ لۇكاس
گالىستۈك تاقاپ يولغا چىقىش
تاللاش
پەۋقۇلئاددە تەپەككۇر
تامچىنىڭ تەقدىرى
قايتىپ كەلمەيدىغان ئادەم
سانغۇن ۋە ئېشەك
خاتالىق ۋە مەسئۇلىيەت
يۈەن سۇلالىسى دەۋرىدىكى ئۇيغۇرلار تارىخى تەتقىقاتىدىكى يېڭى نەتىجە
سۆيۈش ۋە سۆيۈلۈش
مال ساتقۇچىنىڭ پاراسىتى
پو ئېتىشىش (كۈلدۈرگە)
ئانا خىسلىتى
قوش خوتۇنلۇق ئەرلەرگە ئىككى كەلىمە
تېپىشماقلار
سۆيۈنچە ئۆستۈرۈش
كىتاب ئوقۇشنىڭ مەقسىتى
ئەڭ ئاخىرقى ۋىدالىشىش
تەڭرىتاغ (‹‹ت›› ھەرىپىلىك سۆز ئويۇنى)
ئات ئالساڭ تاينى ئالما، خوتۇن ئالساڭ باينى ئالما
‹‹چىرىكلەشكۈچىلەرنى تېز يېتىشتۈرۈش مەركىزى››نىڭ ئېلانى
قانداق قىلغاندا ياخشى دادا بولغىلى بولىدۇ؟
كىشىلىك ئالاقىدىكى تۆت كۆۋرۈك
سەمىمىي تەبەسسۇم ۋە مۇۋەپپەقىيەت
ھايۋاناتلار بىزنىڭ يېقىن دوستىمىز
بىر يۈرۈش ماقال-تەمسىللەر
سەزگۈرلۈك كەم بولسا بولمايدىغان ‹‹قورال››
ئېغىز ئەدەبىياتى يازما ئەدەبىياتنىڭ سۈت ئانىسى
بەخت دېگەن نېمە؟
مۇۋەپپەقىيەت ۋە مەغلۇبىيەت
ھەر بىر ئادەم بىر كىتاب
ئوغۇللارغا 100 نەسىھەت (9)
ئوغۇللارغا 100 نەسىھەت (8)
بەخت بىر خىل تۇيغۇ
ئۇسلۇب شەكلى ۋە ئەدەبىي ئىجادىيەت
ئوغۇللارغا 100 نەسىھەت (7)
يۇمۇرلار
دەھشەت قىزىق يۇمۇرلار
يۇمۇرلار
ئۆزىمىزنى دەڭسەشنى بىلگىنىمىز تۈزۈك
ئوغۇللارغا 100 نەسىھەت (6)
كىشىلىك تۇرمۇشنىڭ قىممىتى نەدە؟
ئۈچىنچى خىل ئەدەبىيات ھەققىدە مۇلاھىزە
مېنىڭ ئۇيغۇر دوستلىرىم
ئوغۇللارغا 100 نەسىھەت (5)
مىللەتلەر مۇناسىۋىتىنى مۇستەھكەملەيلى (سۆز ئويۇنى)
ئوغۇللارغا 100 نەسىھەت (1)
بۇ يۇمۇرلارغا كۈلمەي تۇرالمايسىز
ھەزىل سوئالغا ھەزىل جاۋاب
يۇمۇرلار
مېيىپلىكتىن يامىنى ئىرادىسىزلىك
يۇمۇرلار
ئۆزىڭىزنى تونۇتۇڭ
پەرق
يۇمۇرلار
رىقابەتچىنىمۇ تاللاش كېرەك
ھەقىقىي سۆيگۈ
ئاددىي جاۋاب
مەخپىيەتلىك
ئەگەر...
‹‹سائەت نەچچە بولدى؟››
كونا ۋە يېڭى
غايە
‹‹بۈگۈنكى دەۋر ئۇيغۇر ئەدەبىياتىنىڭ تەسۋىرىي لۇغىتى›› ھەققىدە ئىككى كەلىمە
ئۇنتۇغاقلىق
يۇمۇرلار
ئېرىشىش
تەپەككۇر جەۋھەرلىرى
چىنە–تەخسە ئاۋازى
قاغا بىلەن كەپتەر
ھەممە ئىشنىڭ تەبىئىي بولغىنى ياخشى
تۆگە ئانا
ئىككى گۈل
نەسىھەتكە قۇلاق سالمىغان بۈركۈت
ئادەم بولۇشنىڭ تۆت پىرىنسىپى
«ئوتلۇق زېمىن»دىن ئوخچىغان ھېسلار
دېرىزە
يۇمۇرلار
بەخت تۇيغۇسى
يۆلەنچۈك
يۇمۇرلار
يېڭى نۇقتا ئىزدەڭ
قارا چېكىت بىلەن ئاق يەر
زەھەرلىك يىلان
روھنى سېتىش
يۇمۇرلار
ئادەم بىلەن قارچىغا
ئاياللار كىتابقا ئوخشايدۇ
ھاياتلىق ھارغىنلىق ئەمەس
ھەممىگە تەڭ ئېسىلىۋالماڭ
دەرەخ قانچە ئېگىز بولسىمۇ تۇپراقتىن ئايرىلالمايدۇ
ھەممە بارماق ئوخشاش ئاغرىيدۇ
كەمتۈكلۈكمۇ بىر خىل گۈزەللىك
ئەڭ يېقىملىق مۇزىكا
يۇمۇرلار
بىكارچى بىلەن ئالدىراش
باشقىلار تەرىپىدىن كونترول قىلىنماڭ
يۇمۇرلار
ھايات ھەقىقەتلىرى
مۇمكىنچىلىك
ئاي بىلەن شام
‹‹يوقىتىپ قويۇش››
يۇمۇرلار
يۇمۇرلار
ئەڭ ئاخىرقى بىر تال يوپۇرماق
يۇلتۇز ۋە چىدىر
‹‹چايان›› دىن ھەزەر ئەيلەڭ
يۇمۇرلار
مەڭگۈ توزىمايدىغان ئەتىرگۈل
تۆگە
ئورتاق بەھرىلىنىش
نامراتلارنىڭ رومانتىكىسى
چويۇن ۋە ساپال
يۇمۇرلار
يول
ئانا ــــ ئۇلۇغ زات
خەتەرنى دادىللىق بىلەن كۈتۈۋېلىڭ
ئەمانىڭ ھايات مەنتىقىسى
يۇمۇرلار
ئۆيگە ئوغرى كىرگەندىن كېيىن
پەقەت پالتام بولسىلا
يۇمۇرلار
ھازىرنىڭ ئۆزى بەخت
ئۆزىگە تايانغان ھەممىدىن ئەلا
ھاياتنىڭ ماھىيىتى
كىچىك ئىشلارغىمۇ سەل قارىماڭ
ھاياتلىقنىڭ ئۆزى بەخت
مەنمۇ بەختلىك
ھەممە ئىشتا مەسئۇلىيەتچان بولۇش كېرەك
باشقىلارغا زىيان سالغانلىق ــــ ئۆزىگە زىيان سالغانلىق
مۇۋەپپەقىيەت نىشاندۇر
تەپەككۇر ئۈنچىلىرى
يۇمۇرلار
چېھرىڭىزدىن تەبەسسۇم ئۆچمىسۇن
ئاشلىقنى ئاسرىغۇلۇق
راھىب ۋە قاسساپ
يۇمۇرلار
باشقىلارنىڭ قىزىقىشىغا سوغۇق سۇ سەپمەڭ
تەربىيە كۆرگەن كىشىلەرنىڭ ئۆلچىمى
مەغلۇبىيەتنىڭ سەۋەبلىرى
بىكار تەلەپلىك — ئىللەت
ئاخىرغىچە ۋاز كەچمەڭ
ھەمكارلىق ــــ مۇۋەپپەقىيەتنىڭ ئاساسى
‹‹بۈگۈن›› نىڭ ئۆزى بىر سوۋغا
نەسىھەت
رەسىم سېتىش ۋە سېتىۋېلىش
خېرىدارلارنى تەسىرلەندۈرگەن شياۋچى
بىر يۈەن ئالدىدىكى پوزىتسىيە
ئالتۇن دەۋرىڭىزنى قەدىرلەڭ!
ئانامغا ئانا بولسام...
ئۆمۈر بانكىسى
ۋەدىسىدە تۇرۇش ئەڭ گۈزەل ئەخلاقتۇر
رىقابەتچىڭىزگە رەھمەت ئېيتىڭ
قايسىسى ئەڭ قىممەتلىك؟
قىلتاقتىن ھەزەر ئەيلەڭ
ئادىللىق
ئۆزىگە تايىنىش
ئۆز – ئۆزىنى تەنقىدلەش
ئېرىشىدىغىنىڭىز تۆلىگەن بەدىلىڭىزگە باغلىق
ساختىلىقنىڭ ئاقىۋىتى
رەھىمدىللىك ــــــ ئىنسان تەبىئىتى
ئۈمىد ـــــ غەلىبىنىڭ ئاچقۇچى
تەپەككۈر ئۈنچىلىرى
ئەمەلىيەتچىل بولۇڭ
ئادەم تۇرمۇشنى يارىتامدۇ ياكى تۇرمۇش ئادەمنى يارىتامدۇ؟
باشقىلارنىڭ خاتالىقى ئۈچۈن ئۆزىڭىزنى جازالىماڭ
ئوڭۇشسىزلىقتىن پايدىلىنىش
داۋاملىق ئالدىڭىزغا قاراڭ
مەرۋايىت ۋە داغ
‹‹غەم ئۆلگەندە تۈگەيدۇ››
سۆيگۈنىڭىزنى قەدىرلەڭ
ئۆزىڭىزدىكى ئارتۇقچىلىقنى كۆرۈڭ
ئىززىتىنى ساقلىغاندىلا باشقىلارنىڭ ھۆرمىتىگە ئېرىشكىلى بولىدۇ
لوپا ئەينەك بىلەن تېلېسكوپ
يۇمۇرلار
ھەر كۈنى ئۆزىڭىزنى ئۈمىدلەندۈرۈپ تۇرۇڭ
چۈشىنىش
ۋاستە نەتىجىنى بەلگىلەيدۇ
باشقىلارغا تەسەللى بېرىش
يامانلىققا ياخشىلىق قايتۇرۇش
سەمىمىيەت
ئاچ كۆزلۈكنىڭ ئاقىۋىتى
يۇمۇرلار
بىرىگە ئورا كولىساڭ...
تۇز ھەققى
ساۋابلىق ئىش قىلىش
مۇھەببەتنىڭ كۈچى
ئەتراپىڭىزدىكىلەر تەرىپىدىن ئەخمەق قىلىنماڭ
ئالدىرىغان يولدا قالار
قەلب
بەخت چۈشەنچىسى
نۇقسانسىز ئادەم بولمايدۇ
ئىنسانغا ھاياتتا نېمە بەك ئېغىر؟
ئەتىنىڭ كەينىدە يەنە ئەتە بار
سەمىمىيەت — بايلىق
جىمنىڭ ماھارىتى
مۇۋەپپەقىيەت قازانغۇچىلاردىكى 13 ئادەت
تىللاغا يوشۇرۇنغان ھېكمەت
ئىش–ئوقەتنىڭ ئۆگىيى يوق
راستچىللىق ئادىمىيلىكنىڭ ئاساسى
غەلىبىنىڭ ئاچقۇچى مەغلۇبىيەتنىڭ قولىدا
ئىناقلىق — تەڭداشسىز كۈچ
سەمىمىيەتسىزلىكنىڭ بەدىلى
ئەقىلگە تايىنىڭ ، ھېسسىياتقا بېرىلمەڭ
ئادەتتىكى ئادەملەرگە ئېيتىپ بەرمەڭ
ھاياتنىڭ قىممىتى
رېتسېپ
يۇمۇرلار
ئەمەلىي ئىشلەش روھىنى يېتىلدۈرۈڭ
تۇرمۇش پەلسەپىلىرى
ئۆزىنى قەدىرلەش بىر خىل گۈزەل ئەخلاق
باشقىلارغا يۆلىنىۋېلىشتىن ساقلىنىڭ
ئۆزى ياقتۇرمايدىغان ئىشنى ياخشى قىلىش
ھاياتىڭىزنى تەجرىبە ئېتىزىغا ئايلاندۇرۇۋالماڭ!
يۇمۇرلار
يىراققا قارىماڭ
يۇمۇرلار
تەرمىلەر
ئامېرىكىنىڭ زۇڭتۇڭلىرى
يۇمۇرلار
كۆڭۈل
ئالغا ئىلگىرىلەشتىكى مۇھىم ئامىل
روھ
قىيىنچىلىقنى ئۇنتۇڭ
كىتاب ھەققىدە ئەقلىيەلەر
غۇرۇرۇم ئاتام
پەرق
ئىككى يۇمۇر
يۇمۇرلار
ئىككى يۇمۇر
يۇمۇرلار
فرانسوۋا I نىڭ كۇتۇپخانا باشقۇرغۇچىسى
ئارزۇ ۋە ئۈمىد
تۈلكە بىلەن مايمۇن
چىرايلىق ئاكا بىلەن سەت سىڭىل
ئارزۇ ۋە رېئاللىق
20 دوللار بىلەن ئامېرىكىغا ئوقۇشقا چىقىش
ياڭ لەن جاڭ خەيدىدىن ئىمتىھان ئالدى
تەڭرى، يولۋاس ۋە مۈشۈك
كۆز قارىشىڭىزنىڭ توغرىلىقىغا ئىشىنىڭ
ئىچىگە 10 دوللار سېلىنغان خىزمەت ئىزدەش خېتى
تۇرمۇش قەھۋەگە ئوخشاش
ھاياتنىمۇ بويسۇندۇرغىلى بولىدۇ
بۈركۈتكە ئايلىنىش
يۇمۇرلار
‹‹مەبلەغ سېلىش پىرى›› روكسنىڭ خېتى
سىزگە ياردەم بېرەلەيدىغان ئادەم
پۇرسەت ۋە مۇۋەپپەقىيەت
ئۆزىڭىزنى تىزگىنلەڭ
پۇرسەت
باشقىلارنىڭ كۆڭلىنى ئۇتۇش
يۇمۇرلار
يۇمۇرلار
ئاتىلار مەدھىيلەنگەن تەپەككۇر دۇردانىلىرى (2)
ئەر - ئاياللار ئوتتۇرىسىدىكى ئوخشىماسلىقلار
ئاتىلار مەدھىيلەنگەن تەپەككۇر دۇردانىلىرى (1)
قۇياش ھەر كۈنى چىقىۋېرىدۇ
ھۈنەر ـ پۇل
مۇنداقمۇ ئۇدۇل كېلىپ قالامدۇ؟ (2)
مۇنداقمۇ ئۇدۇل كېلىپ قالامدۇ؟ (1)
ئوقۇپ قويۇڭ
مۇھەببەتكە پەقەت سەككىز سېكۇنتلا ۋاقىت كېتىدۇ
ھاياتلىق ئارغامچىسى
بۆرىنىڭ تىجارەت دەستۇرى
ئەڭ مۇھىمى
خىزمەتتە مەڭگۈ مەغلۇب بولماس 10 ھېكمەت
پادىشاھقا سوۋغا قىلىنغان مېنراللىق سۇ
كېلەچەك ئۈچۈن مەبلەغ سېلىڭ
قىممەتلىك تەجرىبە
يەتتە ئىقلىمدا
‹‹پوزىتسىيە ھەممىنى بەلگىلەيدۇ›› دىن ئۈنچىلەر
ئانا
يول ۋە نىشان
ياردەم
ئۈنچىلەر
مۇۋەپپەقىيەت دۇردانىلىرى
ئازابتىن قۇتۇلۇشنىڭ چارىسى
سالامنىڭ سىرى
ئوڭۇشسىزلىققا ئۇچراپ تۇرۇشمۇ بىر خىل بەخت
تەنچىلەي
نىشان ۋە مۇۋەپپەقىيەت
ئىككى خىل دەرس
مۇۋەپپەقىيەتنىڭ دائىرىسىنى چوڭايتىۋەتمەڭ
ئىسپات
ھەر ۋاقىت ئۈمىدۋار بولۇڭ
ئانامنىڭ رىغبىتى
ھايات قەدرى
‹‹تۈنسىز شەھەر›› بەرپا قىلىش ئېكولوگىيە مەدەنىيلىكىگە خىلاپ
ئەخلاقنىڭ ئەدلىيىگە تەسىر يەتكۈزۈشىگە يول قويماسلىق كېرەك
ئاجايىپ ئالماشتۇرۇش
ئەجرىمىزدىن بەخت يارىتايلى
مېھماندارچىلىقتا دىدار غەنىمەت
‹‹يۆلەنچۈكۈڭ بار ئىكەن - دە›› دىن ھېس قىلغانلىرىم
20 دوللارلىق ۋاقىت
نىشانىڭىزغا يېتىش ئۈچۈن...
مومامنىڭ نەسىھەتلىرى
تەرمىلەر
شۋېتسارىيىدىكى بىر قىسىم مىليونېرلارنىڭ تېجەشلىك تۇرمۇش ئادەتلىرى ھەققىدە
ھەۋەس ۋە سالامەتلىك
ئورنىدىن تۇرۇش ۋە پىسخىكا
كۈلۈمسىرەشنىڭ سەۋەبى
تۇرمۇش زادى نېمىگە ئوخشايدۇ؟
ۋاقىتنىڭ قىممىتى
ئەگەر سىز ھەقىقىي ھۆرمەتكە سازاۋەر بولغان بولسىڭىز
تەپەككۇر تامچىلىرى
بالىلار توغرىسىدىكى ھېكمەتلەر
تەپەككۇر چەشمىلىرى (2)
تەپەككۇر چەشمىلىرى (1)
تامچىنىڭ تەقدىرى
دۇردانە سۆزلەر
تەپەككۇر ئۈنچىلىرى
مەڭگۈ ئاغرىنىپ يۈرمە
مۇنداق ئەرلەردىن ھەزەر ئەيلەڭ
ئۆيىڭىزدە كىتاب ئىشكابى بارمۇ؟
بەخت ئۆز ۋۇجۇدىڭىزدا
ئاياغ كىيىش
مەغلۇبىيەتنىڭ چېگرىسى
ئېسىل ئەخلاق
تارازا
تۆۋەنگە چۈشۈش
ئازراق ئارتۇق تىرىشقاننىڭ نەتىجىسى
يېڭىچە ئۇتۇقلۇق ‹‹تىجارەت››
بىباھا بايلىق
ياخشى ئىشنىڭ چوڭ - كىچىكى يوق
يۇمۇرلار
بىر سائەت ۋاقىت سىزگە نېمىلەرنى ئاتا قىلالايدۇ؟
ھېيتلىق پۇل ـ مېنىڭ ‹‹گۆھىرىم››
كۆڭۈل خۇشلۇقى ئۈچۈن ...
قەرەللىك ئۆمۈر سۇغۇرتىسىغا قاتناشقاندا ئىككى ئىشقا دىققەت قىلىڭ
ئۆزىمىزنى دەڭسەشنى بىلگىنىمىز تۈزۈك
مۇۋەپپەقىيەت قازىنىشتا...
يۇمۇرلار
كۆزۈمنى ئوبدان ئاسراڭ
شىنجاڭنى يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغىدىكى يادرولۇق رايون قىلىپ قۇرۇپ چىقىشتا نېمىگە تايىنىمىز ؟
«بىر بەلباغ، بىر يول» ئىستراتېگىيەسىدىكى غەربىي رايون چوڭ يول قۇرۇلۇشىنى بىرلىكتە ئىلگىرى سۈرۈش كېرەك
شىنجاڭغا نىشانلىق ياردەم بېرىشكە بىرلەشتۈرۈپ، «بىر بەلباغ، بىر يول»دىكى يادرولۇق رايون بىلەن بولغان ئالاقە ۋە ھەمكارلىقنى چوڭقۇرلاشتۇرۇش كېرەك
<<بىر يول، بىر بەلباغ>> ئىستراتېگىيەسىدىن ئاپتونوم رايونىمىز كارخانىلىرىغا نەزەر 
ئېلىمىز ‹‹بىر بەلباغ، بىر يول›› بويىدىكى دۆلەتلەر بىلەن بولغان گۇۋاھلىق بېرىش، ئېتىراپ قىلىش ھەمكارلىقىنى ئىلگىرى سۈرىدۇ
سۈپەت تەكشۈرۈش سىستېمىسىنىڭ ‹‹بىر بەلباغ، بىر يول››قۇرۇلۇشىغا مۇلازىمەت قىلىش ئىقتىدارىنى ئۆستۈرەيلى
يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغى يادرولۇق رايونى قۇرۇلۇشى ئۈچۈن تېخىمۇ كۆپ ئىختىساسلىقلارنى تەربىيەلەپ بېرىش كېرەك
يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغىنى قۇرۇش ئۈچۈن ئورتاق كۈچەيلى
يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغىدىكى ئون تاموژنىدا تاموژنىدىن ئۆتكۈزۈش بىر گەۋدىلەشتۈرۈلدى
‹‹بىر بەلباغ، بىر يول›› قۇرۇلۇشى سەككىز ساھەدە ماھىيەتلىك ئىلگىرىلەشكە ئېرىشىدۇ
يىپەك يولىدىكى مۇھىم شەھەردە يېڭى بىر سەھىپە ئېچىلدى
يىپەك يولى ساياھىتىدە خەلقئارالىق ماركا يارىتىمىز
يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغىدىكى تاموژنا رايونلىرىدا تاموژنىدىن ئۆتۈشنى بىر گەۋدىلەشتۈرۈش ئىسلاھاتى باشلىنىدۇ
‹‹يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغى يادرولۇق رايونى››نى ئوتتۇرىغا قويۇش ۋاقىت جەدۋىلى
خىزمەتلەرنى ‹‹بىر بەلباغ، بىر يول››قۇرۇلۇشى ئاساسىدا پىلانلاش كېرەك
يىپەك يولى ساياھەت ئىقتىساد بەلبېغى بەرپا قىلىش پەيتى يېتىپ كەلدى
يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغىدا داۋالاش مۇلازىمەت مەركىزى قۇرۇشنىڭ زۆرۈرلۈكى
‹‹بىر بەلباغ، بىر يول›› دائىرىسىنىڭ كېڭىيىشى ۋە ئۇنىڭ ئىستراتېگىيەلىك مەزمۇنى
‹‹يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغى قۇرۇلۇشىغا مەدەت بېرەيلى››
يىپەك يولى ھاللىق سەۋىيەگە يېتەكلەيدۇ
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىنىڭ دىن ئىشلىرى نىزامى
جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىنىڭ تاموژنا قانۇنى
مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ ‹‹جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىنىڭ دېڭىز - ئوكيان مۇھىتىنى ئاسراش قانۇنى ›› قاتارلىق يەتتە قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش توغرىسىدىكى قارارى (ئۈزۈندە )
مەملىكەتلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ ‹‹جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىنىڭ دېڭىز – ئوكيان مۇھىتىنى ئاسراش قانۇنى›› قاتارلىق يەتتە قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش توغرىسىدىكى قارارى (ئۈزۈندە)
[‹‹نىزام›› توغرىسىدا يەشمە]
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىنىڭ ‹‹ئورمان ئوت ئاپىتىدىن مۇداپىئەلىنىش نىزامى›› نى يولغا قويۇش چارىسى
دۆلەت يېرىدىكى ئۆيلەرنى ئېلىش ۋە ئۇنىڭغا تولۇقلىما بېرىش نىزامى
دۆلەت يېرىدىكى ئۆيلەرنى ئېلىش ۋە ئۇنىڭغا تولۇقلىما بېرىش نىزامى
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىنىڭ ساياھەت نىزامى
‹‹كارخانا مائاشىنى كوللېكتىپ كېڭىشىش نىزامى›› دىكى يارقىن نۇقتىلار
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىنىڭ تەڭرىتاغ تەبىئىي مىراس يېرىنى قوغداش نىزامى
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىنىڭ شەھەر ئۆيلىرىنىڭ ھوقۇق تەۋەلىكىنى تىزىملاش نىزامى
ئۆلچەش – سىزىش نەتىجىسىنى باشقۇرۇش نىزامى
تاشيول بىخەتەرلىكىنى قوغداش نىزامى
ئىشتا يارىلىنىش سۇغۇرتىسى نىزامى
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىنىڭ پوچتا نىزامى
دېھقانچىلىق دورىسىنى باشقۇرۇش نىزامى
ج ك پ مەركىزىي كومىتېتى بىلەن گوۋۇيۈەننىڭ سۇچىلىق ئىسلاھاتى ۋە تەرەققىياتىنى تېزلىتىش توغرىسىدىكى قارارى
يىرىك پىلاننىڭ مۇھىت تەسىرىنى باھالاش نىزامى
جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىنىڭ تاشيول باشقۇرۇش نىزامى
يىپەك يولى ئىقتىساد بەلبېغى يادرولۇق رايونى قۇرۇلۇشىنىڭ يېڭى ۋەزىيىتىنى يارىتايلى
‹‹بىر بەلباغ، بىر يول ›› ئىستراتېگىيەسى بۇيىل ئەمەلىي يولغا قويۇلىدۇ
